(d.
4 noyabr 1989) — Cənubi Koreyanı təmsil edən həndbolçu.
Karyerası Yu Hu Cənubi Koreya yığmasının heyətində 2012-ci ildə London şəhərinin ev sahibliyində baş tutan XXX Yay Olimpiya Oyunlarına qatıldı.
Bürünc medal uğrunda oyunda İspaniya yığmasına 32 30 hesabı ilə məğlub olan Cənubi Koreya yığması, London Olimpiadasını 4-cü yerdə başa vurdu.
Həmçinin bax Cənubi Koreya 2012 Yay Olimpiya Oyunlarında İstinadlar Cənubi Koreyanın Olimpiya həndbolçuları 2012 Yay Olimpiya Oyunlarında həndbolçular
( ) — ABŞ iqtisadçısı.
1995-ci ildə iqtisadiyyat üzrə Nobel mükafatını "rasional gözləntilər fərziyyəsini inkişaf etdirdiyinə, tətbiq etdiyinə, bununla da makroiqtisadi təhlili dəyişdirdiyinə və iqtisadi siyasət haqqında anlayışı dərinləşdirdiyinə görə aldı.
Yeni klassik makroiqtisadiyyatın inkişafında mərkəzi fiqur kimi geniş qəbul edilir.
Robert Lukas 10 ən yaxşı iqtisadçıdan biri olaraq qəbul olunub.
1959-cu ildə Çikaqo Universitetinin tarix fakültəsini bitirən Robert Lukas, 1964-cü ildə həmin universitetdə iqtisadiyyat üzrə doktorluq dərəcəsinə yüksəlmişdir.
Yenidən Çikaqo Universitetinə geri döndüyü 1975-ci ilə qədər Karnegi Mellon Universitetində işləmişdi.
Əsərləri Lucas, Robert (1972).
"Expectations and the Neutrality of Money".
Journal of Economic Theory 4 103–124.
Lucas, Robert (1976).
"Econometric Policy Evaluation A Critique".
Carnegie-Rochester Conference Series on Public Policy 1 19–46.
Lucas, Robert (1988).
"On the Mechanics of Economic Development".
Journal of Monetary Economics 22 3–42.
Lucas, Robert (1990).
"Why Doesn't Capital Flow from Rich to Poor Countries".
American Economic Review 80 92–96.
Lucas, Robert (1981).
Studies in Business-Cycle Theory.
MIT Press.
ISBN 0-262-62044-8.
Lucas, Robert (1995) — Monetary Neutrality Prize Lecture — 1995 Nobel Prize in economics , December 7, 1995 Stokey, Nancy Robert Lucas and Edward Prescott (1989), Recursive Methods in Economic Dynamics.
Harvard University Press, ISBN 0-674-75096-9.
Həmçinin bax İqtisadiyyat üzrə Nobel mükafatı İqtisadiyyat üzrə Nobel mükafatı laureatlarının siyahısı Xarici keçidlər Robert Lukas haqqında Nobel mükafatı e-muzeyində məlumat Robert Lukas haqqında faktlar Robert Lukasın İqtisadiyyat üzrə Nobel mükafatının təqdim olunma mərasimindəki çıxışı Robert Lukas haqqında digər məlumatlar İstinadlar ABŞ iqtisadçıları İqtisadiyyat üzrə Nobel mükafatı laureatları Çikaqo Universitetinin məzunları
— Litvada yaşayan türk xalqı.
Tarixi Kəraim xalqının və dininin adı “Bibliyanı oxumaq, öyrənmək, şöhrətləndirmək, onun davamçısı olmaq” mənasını daşıyan ərəb və qədim yəhudi sözü “kara”-dan gəlir.
”Karaim” ifadəsi etnik, dil, və dini mənsubiyyəti göstərmək üçün işlənilir.
Litva karaimləri nəzərdə tutulduqda bu iki ifadə üst-üstə düşür.
Bu, xəzər və qıpçaq tayfalarından törənmiş türk qrupuna aid olan xalqdır.
O, VIII-X əsrlərdə qüdrətli Xəzər dövlətinin tabeliyində olmuşdur.
Böyük Vitautas dövründə Trakayda knyaz tərəfindən Krımdan köçürülmüş 380 karaim ailəsi məskunlaşmışdır.
Sonralar karaim ailələri Birjayda, Nauyamestisdə, Panavejisdə, Pasvalisdə, Upitdə və Vilnüsdə də məskunlaşdılar.
Litva karaimləri ayrıca cimat-icma təşkil edirdilər, onun inzibati və mənəvi mərkəzi Trakay şəhəri idi.
Böyük knyaz Kazimirin imtiyazlarına (1441-ci il) əsasən şəhər özünüidarəetmə hüququnu – Maqdeburq hüququnu – qazanmışdır.
1795-ci ilədək Litva karaimləri Trakay valiliyinə tabe olurdular, 1850-ci ildən isə karaimlərin dini başçısı olan xaqana və Krımda, Yevpatoriyada yerləşən karaim ruhani idarə heyətinə – iqamətgahı 1857-ci ildən Trakayda, 1928-ci ildən 1945-ci ilədək isə Vilnüsdə yerləşən əlahiddə Litva xaqanına.
(…) Trakay tarix muzeyinin Karaim şöbəsinin müdiri Alvira Zaqretskayte muzey zallarının birində bir anlıq ayaq saxlayır.
“Karaimlərin gerbi.
Onun yanında karaim döyüşçülərinin istifadə etdiyi ikibuynuzlu nizə.
Ona senek deyirlər.
Karaimlərin gerbi üç sahəyə bölünüb.
Birində nizə-senek, digərində qalxan-kalkan, eləcə də Krımın karaimlər yaşadığı Çufut-Kalə qalasının qüllələri.
Bu ətraf yerlərdən onlar Litvaya köçürülmüşdülər.
Belə gerb yalnız Litva və Polşa kəraimlərində var idi.
Krım kəraimlərinin gerbində qüllələr yoxdur – orada palıd budağı təsvir olunub, çünki palıd müqəddəs ağac sayılırdı.
Quraqlıq zamanı insanlar yağışın yağması üçün dua etməkdən ötrü palıd ağaclarının altına toplaşırdılar…” Karaizm adlanan karaim inancı VIII əsrdə Mesopatamiya ərazisində meydana gəlib.
Karaizmin əsası Müqəddəs kitab, Əhdi- ətiqdir.
Karaim məbədi kenassa, keşiş – qazzan, baş keşiş isə ullu qazzan adlanır.
Litvada yaşadıqları 600 il ərzində karaimlər öz doğma karaim dillərini, ailə ənənələrini, bayramlarını, dini ayinlərini və milli yeməklərini qoruyub saxlamışlar.
Bu yüzilliklər ərzində Trakayda fəaliyyət göstərən kenassa da qorunub saxlanmışdır.
Qış vaxtı ora soyuq olduğundan insanlar qonşuluqdakı məktəb binasında toplaşırlar, ya da XX əsrin əvvəlində inşa olunmuş, lakin bu yaxınlarda icmaya qaytarılmış Vilnüs kenassasına gedirlər (Jverinasın köhnə hissəsində, lyubarto küçəsində yerləşən bu şərq üslublu tikili yəqin ki hamının diqqətini çəkib).
Panevejis kenassası 1971-ci ildə dağıdılmışdır.
2002-ci ilin sonunda Trakay kenassasının yanında biz xanım Lidiya Maşkeviçlə görüşdük.
Onun əlində kenassanın ağır, üzərinə metal çəkilmiş şərq üslublu qapısınınaçarları vardı.
O çox sakit idi, özünə arxayınlıq və ləyaqət hissi ilə dolu idi.
Göylər xanım Lidiyaya artıq 80 soyuq Trakay qışı bəxş etmişdi.
Amma o bizə özü haqda danışmırdı.
Onun üçün daha önəmli olan şeylər vardır karaim icması, Trakay, tarix.
Biz kenassanın elə bir yerində dayanırıq ki, oradan kenassanın üst yarusunda mehrabla üzbəüz asılmış sünbül çələngi görünür.
“O buradan 1938-ci ildən, ikinci Dünya müharibəsindən öncə keçirilmiş məhsul bayramı vaxtından asılıb.
Ənənəyə görə Yeni məhsul çələngini hər il asıb müqəddəsləşdirərdilər.
Karaimlər özlərini əkinçi sayırdılar, cimaata məxsus torpaqları onlara bəxş etdiyi üçün knyaza minnətdarlıqlarını bildirirdilər və bütün əkinçilk işlərini yaxşı yerinə yetirməyə çalışırdılar.
Bu gün karaimlərin torpaqları onlara qaytarılmayıb.
O torpaqların bir hissəsində kolxoz kompleksləri tikilib.
Beləliklə cimaata məxsus torpaqlarda 150 ha sahə belə tam olaraq qalmayıb.
Heç əvvəlki karaimlər də qalmayıb.
Yalnız bir-iki gənc ailə əkinçiliklə məşğul olur.
” Sayları Əhalinin siyahıya alınmasına əsasən Litvada karaimlər icması azalmağa doğru gedir 1959-cu ildə 423 nəfər, 1970-ci ildə 388 nəfər, 1989-cu ildə 289 nəfər, 1997-ci ildə 257 nəfər.
Onlardan 32 nəfəri 16 yaşından aşağı olan uşaqlardır (“Litvanın milli azlıqları”.
Mədəni irs).
Bu prosesə bir çox faktorlar təsir edib sosial şərait, ailələrin azalması, sovet dövründə dinə qoyulan qadağa.
Bundan əlavə, karaim inancının qaydalarına görə karaim inancını qəbul etmək olmaz.
Yalnız karaim olaraq doğulmaq lazımdır.
Statistika departamentinin məlumatına görə 2001-ci ildə Litvada 273 karaim, Vilnüs dairəsində isə 230 karaim yaşayırdı.
Lidiya Maşkeviç deyir ki, karaimlərin əsas dini bayramlarında kenassaya hər dəfə daha az adam toplaşır, qarışıq ailələrin sayı artır.
Müharibədən əvvəlki Litvada karaimlərin ailələrində 5-6 uşaq böyüyürdüsə, indi cəmi 1-2 uşaqböyüyür.
Adət-ənənələr Trakay Tarix muzeyinin Karaim şöbəsinin müdiri Alvira Zaqretskayte kenassada toy mərasimləri üçün istifadə olunan eksponat haqqında söhbət açır.
Bu, toy mərasimində gümüşü qədəhin ayağına bağlanan qırmızı bantlı iki asmadır.
Qədəhin içində bir qədər kül var.
Bu külü keşiş evlənən cütlüyün başına səpir.
Bu, qadın və kişi varlığını simvollaşdırır.
Karaimlərin bir çox mətbəx ənənələri və qorunub saxlanan xüsusiyyətləri karaim inancının prinsipləri ilə bağlıdır.
Alvira Zaqretskayte muzeydə olan xüsusi bir eksponatı göstərdi bu masa və pasxa kökələri üçün xəmir yoğuran dişli taxta qurğudur.
Pasxadan əvvəl ( başqa sözlə duzsuz xəmir bayramı Tımbıl xıdjı) duzsuz xəmirdən tımbıl kökələri bişirilir.
Adətən xəmir bərk yoğurulmalıdır və əllə, bu qurğu olmadan bunu etmək çox çətin olur.
Elə bu səbəbdən də xəmiri kişilər yoğururdular.
Qadınlar isə bişirirdilər.
Kökələrin bişərkən şişməməsindən ötrü qızdırılması, həm də bəzək vurulması üçün nəzərdə tutulan digər qurğu – “skriqulka” adlanan qulplu dairədir.
Tımbıl kökələri karaim inancına görə Tımbıl xıdjı bayramında şam yeməyi üçün bişirilir.
Bibliyadan Misirdən qurtulma hekayəsi nağıl edilir.
Bir tımbıl kökəsinin üstünə acı bitki kökləri, istiot, qıtığotu qoyulur, bir çimdik duz səpilir.
Başqa kökənin üstünə – qızardılmış sümüklü ət tikəsi və sobada bişmiş yumurta qoyulur.
Üzüm şərabına xeyir-dua oxunur.
Pasxa şam yeməyi yalnız qızardılmış olmalıdır.
Hətta yumurtaları da sobada qabıqla bişirirlər.
Pasxa şam yeməyini bayramın birinci günü yeyirlər.
Karaimlər Pasxa bayramını bir həftə qeyd edirlər.
Və bu həftə ərzində turşuya qoyulmuş heç bir məhsuldan istifadə etmirlər.
Bir neçə kökəni südlə yoğurulmuş xəmirdən bişirirlər.
Bişmiş kökələri əzib onlardan zapekanka və ya tort bişirirlər.
Digər böyük bayram – Müqəddəs üçlük bayramı üçün hazırlanan yeməklər də özünəməxsusdur.
Adətən bu qatlama piroqu olur.
O, bir birini əvəzləyən yeddi kəsmik və xəmir qatından ibarətdir.
Beləliklə, bizim minillikdə də hər bir karaim ailəsi kökə, krupnik və kibin bişirə bilir.
Muzeydə krupnik bişirmək üçün məxsusi qablar saxlanılır.
Bu içkinin hazırlanmasında karaimlər 14 növ bitki kökü və müxtəlif ədviyyatdan istifadə edirlər.
Karaimlər deyir ki, krupniki kiçik qədəhlərlə içmək lazımdır.
Onda o zehni dumanlandırmaz.
Bu içkinin dadı şirindir, amma o, həm ət yeməkləri ilə, həm də şirin yeməklərlə içilə bilər.
Sırokomlya meyxanası XXI əsrin əvvəlində Vladislav Sırokomlyanı (1823-1862) oxuyuram.
Gecə yarıyadək, əsl mum şamı əriyib qurtaranadək kitab oxuya bilərəm – bu mənim özümə rəva gördüyüm bir təmtəraqdır.
Şair və tarix tədqiqatçısı – belorus mənşəli, lakin polyak dilində yazıb-yaratmış və ömrünün bir hissəsini Vilnüsdə keçirmiş adam.
O zamanlar o, “Qazeta Varşavska” qəzeti ilə əməkdaşlıq edirdi, Litva səyahətləri haqqında yazırdı.
“Trakay, Staklişkes, Yeznas, Nyamejis, Myadininkay” adlanan oçerklərinin birində karaimlərin yaşayış və məişətlərinin fəlsəfi cəhətdən ümumiləşdirilmiş təsvirini görürəm ” Havaya qalxan tüstü siqara çəkmək və eyni zamanda Punyaya aparan yolu öyrənmək istəyini yaradır.
Ona görə də meyxanaya baş vururam.
Meyxananın sahibi saqqalı ağarmış, xoş sifətli bir karaimdir.
O, səyyahla söhbət etməyi məmnuniyyətlə qəbul edir və deyir ki, meyxananın adı “Qısqanclıq”dır (…)” Deyəsən, pis düşünülməyib ehtirasları meyxananın adında əbədiləşdirmək.
Yüzilliklər keçdikcə insanlar torpaq sahibinin kapiqulla mübahisələrini unudacaq və meyxananın adı əbədi sirr olaraq qalacaq.
XX əsrdə şairin canlı təxəyyülü bir meyxananın adından belə, artıq torpaq sahəsi üstündə gedən mübahisədən deyil, ola bilsin ki, məhəbbət və qısqanclıq haqqında dram yaradar.
Maraqlananlar isə faciələr baş vermiş yerlərə baxmağa gedərlər, necə ki mən bu gün Margirisin şücaətli ölümünü xatırladan yeri görməyə gedirəm.
Trakay meyxanaları irsin xüsusi bir bölümüdür.
O, həm memarlıq xüsusiyyətlərini, həm də şifahi yaradıcılığı əhatə edir, eləcə də Trakay karaimləri tarixinin bir hissəsini təstiqləyir.
Rəssam Vinsentı Smokovski hələ tələbə olduğu zaman dağılmış Trakay qəsrinin rəsmlərini çəkməyə gəlirdi.
20 ildən sonra isə öz ekspedisiyası haqqında məqaləni mehmanxananın təsvirindən başlamışdı.
Vinsentı Smokovski burada heç bir ehtiras görmürdü ” İnsanlarla sakit və nəzakətli ünsiyyət, eləcə də qonaqpərvərlik üstünlük təşkil edir və əcdadlarının burada heç bir cinayət törətmədiklərinə görə, onlarla yaxınlaşmaq istəyi yaranır.
Hətta məşğul olduqları və sayəsində yaşadıqları kiçik ticarətdə belə fırıldaqlıq etməyiblər, əksinə, onların ən əsas xüsusiyyətləri mütləq düzlük olub.
Onların ticarət malları gön-dəri, xiyar, bublik olub <…>.
Onlar alverçi xalq deyillər, gəlir ardınca qaçmırlar.
Sahib olduqları kiçik mülkiyyətlə də kifayətlənirlər.
Karaimlərin xarici görünüşləri çox da yadda qalan deyil, amma gözoxşayandır saçları qara, dəriləri tünd, donqarburun, almacıq sümükləri irəli çıxmış, hətta heç vaxt qırxmadıqları saqqaları belə onları şərqlilərə oxşatmır.
Kişilər yerlilər kimi, qadınlar isə Qrodno quberniyasının imkanlı qadınları kimi geyinir.
Muzey işçisi Alvira Zaqretskaytenin sözlərinə görə, karaim kişi geyiminin bir hissəsini xalat təşkil edir.
Kokizov şəhərinin karaimləri arasında göy və mavi rənglər çox dəbdə olmuşdur, Trakayda isə artıq XVIII əsrdən karaimlər milli geyimlərdə gəzmirdilər.
Mən anladım ki, yalnız “Qısqanclığ”ın olduğu yerə gəldikdən və Vladislav Sırokomlyanın baxdığı tərəfə baxdıqdan sonra karaimlərin yaşayış və məişətini dərk edə bilərəm.
Bunu bacardım, lakin burada öz təsəvvürlərimi deyil, əsrlərin yanlışını tapdım.
“Qısqanclıq” adlı mehmanxana heç vaxt mövcud olmamışdır.
Yaraşıqlı karaim isə Aukştadvarisə gedən yolun Semelişkesə tərəf ayrıldığı yerdə sahiblik edə bilərdi.
Əsl – Jayzdryay – Litva adını daşıyan bu yerdə bir meyxana var idi.
Vladislav Sırokomlya litva dilini bilmirdi, ona görə də polyaksayağı deyilmiş «zazdrość» sözünü “qısqanclıq” kimi başa düşmüşdür.
Müasir Jayzdryay kəndində olarkən meyxananın durduğu yeri təxmini müəyyən edə bilərik… (Həqiqəti bərpa etməyə köməklik göstərdiyi üçün xanım Alvira Zaqretskayteyə minnətdarlığımızı bildiririk).
Lakin hər əsrin öz bildikləri var.
Başqa bir mehmanxanada çox söhbətcil bir karaimlə rastlaşdım.
Bu Trakayın Karaimu küçəsində, muzey və kenassanın yaxınlığında, Trakay qəsrinə gedən yolda yerləşən “Kıbınlar” adlı karaim milli mətbəxi restoranıdır.
Bizi inzibatçı Aleksandr Firkoviç qarşıladı.
O, milli zolaqlı xələt və milli qara papaqda idi.
(Mənim baxtım Vinsentı Smokovskidən daha çox gətirmişdi, çünki Aleksandr tarixi keçmişdən söhbət açmağa çox həvəsli idi).
Aleksandrın inzibatçı olduğu restoran yalnız yemək üçün deyildi, bura həm də ənənələrə verilən dəyər idi.
Restoranda yumşaq mebel yox idi – yalnız yastıqlar qoyulmuşdu.
Tavan dairəvi şəkildə palıd və qırmızı ağacdan xonçalarla bəzədilmişdir.
Döşəmə milli motivlər əsasında dekorasiya olunmuşdur, divarlarda karaim etnoqrafiya muzeyindən çəkilmiş şəkillər asılmışdır.
Çilçıraqlar da milli koloriti qoruyub saxlamış əl işləri idi.
Restoranda qəlyan çəkmirlər, çünki bu məqsədlə Litvaya tütün məhsulları gətirmək qadağandır.
Məşhur krupnik də gözə dəymir – bu içki lisenziyalaşdırılmamışdır.
Hər tərəfdə zərif qum rəngi üstünlük təşkil edir.
Vitrində uşaqların tikdiyi milli geyimlərdə kuklalar.
Və son dərəcə karaim menyusu.
Ən uzaq divarda isə – əsl karaim yeməkxanalarında olduğu kimi – qonaqları karaim dilində salamlama yazılmışdı “Qoy sevinc və xoşbəxtlik bu evdə məskən salsın!
Qoy bu evin sahibləri kimi qonaqları da bəxtiyar olsun!
”.
Karaimlərin Trakaya gəlmələri haqqında V.
Sırokomlyanın sualını təkrar edirəm və Aleksandr Firkoviçin cavabı belə olur “600 ildən sonra əfsanənin də, həqiqətin də haradan başlandığını anlamaq çətindir.
Krımda deyirlər ki, Böyük knyaz yalnız varlı karaimləri aparıb.
Digər bir əfsanəyə görə karaimlər hələ knyaz Vitautasın Qızıl Orda ilə müharibəsindən əvvəl Böyük Litva Knyazlığını özləri üçün kəşf etmişdilər, çünki buraya ticarət məqsədi ilə gəlirdilər”.
Və bunun tarix dərsliklərinə düşməyən bir həqiqət olduğunu heç kim inkar edə bilməz.
Karaimlərin bu günədək qoruyub saxladıqları qədim yemək sinilərində bu müdrik kəlamları oxuyuruq “İnsanın baş tacı onun tərbiyəsi və inkişafıdır, insanın rahatlığı onun susa bilməsidir”.
Trakayda yaşayanlar Hər halda bütün bunlara baxmayaraq karaimlər öz yollarını necə seçiblər?
Və onların seçmək imkanları olubmu?
XIV əsrin axırı idi.
Knyaz Gyadiminasın Trakayı oğlu Kyastutisə bəxşiş etdiyi o gün artıq tarixin pərdəsi ilə örtülmüşdür, cəngavərlərin qəsri ələ keçirməyə qüvvələri çatmayanda şəhəri yandırıb geri çəkildikləri o səlib yürüşlərinin ağrıları da artıq keçmişdir.
Yəqin ki, Litvada kastel tipli ən böyük qəsrlərdən birinin tikintisi başa çatırdı (onun adı ilk dəfə XIV əsrin sonlarında Rusiya şəhərlərinin siyahısında çəkilmişdir.
traku_karaimaiO zamanlar Trakay knyazlığının adı Böyük Litva knyazlığının bir vilayəti kimi qeyd olunurdu.
O vaxt Trakayda Böyük Vitautas hökmranlıq edirdi.
Dahiyanə planlarını da o, burada fikirləşmişdi – birləşdirmək, məhv etmək, qələbə çalmaq.
Vitautas Qara dəniz sahillərində möhkəmlənmək və əzmkar Qızıl Ordanın qarşısını almaq üçün yürüşlərə başlamışdı (bəlkə susamış atını Dunay çayında doyuran oğlan haqqında mahnı bizə o zamanlardan qalmışdır).
Bu aralarda Qızıl Ordada çevriliş baş verir Topal Teymur Toxtamış xanı hakimiyyətdən devirir.
Xan Litvaya qaçır, və Böyük knyaz, sonralar bundan istifadə etmək ümidi ilə, onu qəbul edir.
Vitautas dərhal yürüşə çıxır, Rusiyanın cənubuna daxil olur, tatarları və karaimləri Litvaya gətirir.
Sonra Vorskle çayında döyüş baş verir.
Bu Litva tarixində yeganə döyüşdür ki, burada hətta səlibçilər də tatarlara qarşı Litva hökmdarının bayrağı altında vuruşurdular.
Lakin Vitautas bu döyüşdə məğlub olacaq, amma onun məğlubiyyəti də artıq Trakayın taleyini dəyişdirə bilməyəcək .
Trakay qəsri ölkə hökmdarlarının iqamətgahı olacaq.
XV əsrin ortalarında Trakay Maqdeburq hüququ qazanacaq (Litva tarixi.
1 C (Qədim zamanlardan 1917 ilədək), Vilnüs, 1985 il).
Tarixi mənbələrdə bəzən diplomat adlandırılan, kiminlə və kimə qarşı döyüşməyi vacib bilməyən zadəgan mənşəli fransız cəngavəri Jilber Lannua iki dəfə Litvaya gəlmişdir (1413-1414-cü illərdə və 1421-ci ildə).
Öz qeydlərinin o, orden magistrinə təqdim etmişdir “Vilnüsdən yola düşdükdən sonra <…> mən Trakay adlanan böyük bir Litva şəhərinə çatdım”.
(Lelevel I.
Gilbert de Lannoy i jego podróże.
Poznan, 1844.
“Kraştas ir jmones” (“Diyar və insanlar”), Vilnüs, 1983 il nəşrindən sitat).
O, Vitautasa böyük hörmət bəsləyirdi.
“Vitautas çox əzəmətli knyazdır, çünki silahının gücü ilə on iki və ya on üç krallığa və ölkəyə qalib gəlib.
Onun ümumiyyətlə on min şəxsən ona məxsus olan yəhərli atı var”.
Qədim köklərinin olduğu torpaqdan uzaq düşdükdə belə özünü və öz ləyaqətini qoruyub saxlayan bir xalq haqqındakı sözlərin və fikirlərin bu məqaləyə toplanması, karaimlərin tarixi və etnoqrafik tədqiqinə iddia etmir.
Bu yalnız söhbət açmaq cəhdidir.
Karaim mədəniyyətinin litvalıların mədəniyyətinə təsir göstərməsini xatırlatmaq istəyidir.
Əgər bu mədəniyyətlərin təmasından yaranmış dəyərlərin zərrəciyini belə unutsaq, biz öz gələcək imkanlarımızın bir hissəsini də unutmuş oluruq.
Vicdanlı insana baxanda, özün də vicdanlı olmağı öyrənirsən… Bu məqalədə maarifçiliklə, elmlə, ədəbiyyatla bağlı olan və nəinki öz tarixində, hətta Litva tarixində ədəbi qiraətlərlə məşhurlaşan karaimlərin adlarını bilərəkdən çəkmədik.
Bunu sonraya saxlayaq.
Rəssam Vinsentı Smokovski hələ 200 il bundan əvvəl daşınmaz mədəni sərvətin milli, tarixi dəyər kimi gələcək nəsillər üçün qorunub saxlanılmasının zəruri olduğunu söyləmişdi.
Onun ilk sözü və nəzəri Trakaya və ilk növbədə karaimlərə yönəlmişdi.
Hələ 200 il bundan əvvəl səsinin eşidilməsini arzulayan Vinsentı Smokovskidən sitat gətirirəm “Gələcək əsrlər bu gün unutqanlıq məzarında laqeydliklə dəfn etdiyimiz abidələrə görə bizə qarşı iddia qaldıracaq.
Heç bir iz saxlamayaraq onları məhv edən əlimiz məhkəmə qarşısına çıxarılacaq” İstinadlar Ədəbiyyat Kəraim dilində Карай йырлары.
Сост.
М.
Фирковичюс.
Вильнюс, 1989 (антология караимской поэзии).
Karaj koltchalary.
Sud.
M. Firkovičius.
Vilnius, 1993 (молитвенник) David bijniń machtav čozmachlary.
Sud.
M. Firkovičius.
Vilnius, 1994 (псалмы).
M. Firkovičius.
Mien karajče ürianiam.
Vilnius, 1996 (учебник караимского языка).
Čypčychlej učma Trochka.
Į Trakus paukščiu plasnosiu.
Lietuvos karaimų poezija.
Sud.
K.
Firkavičiūtė.
Vilnius, 1997 (антология караимской поэзии на караимском и литовском языках).
Karaj dińliliarniń jalbarmach jergialiari.
Karaimų liturginis maldynas.
Sud.
ir spaudai parengė M. Firkovičius.
Kn.
1 Vilnius, 1998, Kn.
2 Vilnius, 1999 (молитвенник).
Karaj kalendary.
Karaimų kalendorius 2001—2051.
Parengė M. Firkovičius, K.
Firkavičiūtė, V.
Maškevič.
Vilnius, 2001 (календарь).
Başqa dillərdə A.
Zajączkowski.
Karaims in Poland, Warszawa.
1961.
S. Szyszman.
Le Karaïsme.
Ses doctrines et son histoire.
Lausanne, 1980.
H.
Kobeckaitė.
Lietuvos karaimai, Vilnius, 1997.
M. Zajončkovskis.
Karaimai kariuomenėje.
Karaims on military service.
Karaimi na żołnierce.
Караимы в армии.
Vilnius, 2000.
Seraya Szapszal’s Karaim Collection.
Vilnius National Museum of Lithuania, 2003.
ISBN 9955-415-32-0 Həmçinin bax Xarici keçidlər Crimean karaites(КРЫМСКИЕ КАРАИМЫ) Lithuanian Karaims
— qədim yunan mifologiyasından olan personaj.
Onun öz adı əksər mənbələrdə qeyd olunmur.
Tayfon və Exidnanın oğlu olmuşdur.
O, Kolxidada bir palıd ağacının yanında oturub qızıl yunu qoruyurdu.
Onu Medeyanın dərmanları ilə yatızdırmışdılar ki, Yason yununu oğurlaya bilsin.
Daha sonra əjdaha feaklar adasında məskunlaşdı və Diomed tərəfindən öldürüldü.
Rasionalist interpretasiyasına görə, bu, sadəcə olaraq kolxlar arasında müqəddəs yerin mühafizəçisinin adıdır.
İstinadlar Əjdahalar Qədim yunan mifologiyasında Skifiya və Qafqaz Qədim yunan mifologiyasında mifik varlıqlar
300px|thumb|sağ|Parsın arxa tərəfi 300px|thumb|sağ|Parsın interyeri Adını gücün nümayəndəsi kimi götürülən Anadolu bəbirindən götürən mərkəzi Ankarada yerləşən FNSS AŞ istehsalı olan taktiki təkərli zirehli döyüş maşınıdır.
Hazırda satınalmaları Türk Ordusunun gündəmindədir və onların fiziki ömürlərini başa çatdırmış BTR-60 və BTR-80-ləri əvəz etməsi planlaşdırılır.
Boş çəkisi 16 t (8×8), yanacaq həcmi 5t (6×6), 8.
3 t (8×8), əməliyyat mənzili 1000 km, maksimum sürəti quruda 100 km, suda 10 km təşkil edir.
Tekniki xüsusiyyətləri Hərəkət Sistemləri Mühərrik 500 hp - 600 hp Dizel Sürətlər qutusu Tam avtomatik İrəli və geri qutusu 7 irəli 1 geri Güc Paketi EURO 3 Dönüş Yarı Çapı 7.
8 m Asqı sistemi Yarı avtomatik pnevmatik kompüter nəzarətli və nizamlama bilən disk, hidravlik Əyləc sistemi servisi Bütün təkərlərdən ABS sistemli, difransiyelə bağlanmış əyləc, bağlı əyləc diskləri, hidravlik Park axtarış orqanlarına inteqrasiyalı, mexanik yaylı, hidravlik nəzarətli elektrik sistemi (Mövcud cərəyan) Performans Maksimum yol sürəti 120 km/s Nəzarətli sürət 31 km/s Suda üzmə sürəti 10 km/s Su keçmə dərinliyi 5.
50 m Maksimum hərəkət mənzili 1000 km Yaxınlaşma bucağı 50˚ Uzaqlaşma bucağı 45˚ Maksimum meyil dırmaşma 70% Maksimum yan meyil 60% Şaquli maneə keçmə 0.
70 m Xəndək keçmə 2.
80 m Ümumi məlumatlar Ekipaj tutumu 12 Döyüş yüklü çəkisi 24.
494 kq Boş çəkisi 16.
130 kq Uzunluq 7,98 m Eni 2,7 m Hündürlük 2,17 m Qarın altı hündürlüyü 0,4 m Yük daşıma həcmi 8.
364 kq Havadan nəqli C130, A400, C17 & C5
(30 oktyabr 1924, Qaşqar şəhəri — 11 sentyabr 2001) — Uyğur şairi, dramaturqu.
Həyatı Turqun Almas 30 oktyabr 1924-cü ildə Qaşqar şəhərində doğulmuşdu.
İlk təhsilini doğulduğu şəhərdə alan şair sonra Qulca şəhərinə gedərək orada oxuyur.
Urumçi şəhərindəki Darülmuəllimini bitirən Almas Qaraşəhərə müəllim işləməyə göndərilir.
1947-ci ilin mayında Turqun Almas və dostları Kaşqarda mitinq təşkil edirlər.
Mitinqin təşkilatçılarını həbs edirlər.
1948-ci ilin aprelin 8-də xalqın təzyiqi altında Turqun Almas və yoldaşlarını həbsdən buraxmaq məcburiyyətində qalırlar.
Həbsdən çıxan şair həmin il Qulca şəhərinə gedərək orada "Alma" qəzetində işə girir.
Sora da isə Urumçi şəhərindəki "Tarım" jurnalında əmək fəaliyyətini davam etdirir.
1990-cı ildə Aktu rayonunun Barın kəndində baş verən silahlı toqquşmalardan sonra senzor nəzarəti artır və yazıçı, şair, jurnalistlər və sənət adamlarına qarşı təqiblər başlayır.
1991-ci ilin fevralından sonra tanınmış uyğur alimi, yazıçı Turqun Almasın "Uyğurlar", "Hun tarixi", "Əski uyğur ədəbiyyatı" kitabları tənqid hədəfinə çevrilir, oradakı faktların təftişinə başlanılır.
Turqun Almas və diğər nüfuzlu uyğur ədibləri "pantürkist", "Uyğur şovinisti", "separatçı" deyə suçlanır, təqib və tənqidlərə məruz qalırlar.
Beləliklə, Uyğur ədəbiyyatının inkişafı ləngidilir, təkrar durğunluq dövrünə dönülür.
Turqun Almas "Pıçaq" dramını yazmış, "Tarım şamalları" (Tarım yelləri), "Tan səhər" (Dan səhəri) kimi şeir kitablarını və "Hun tarihi", "Uyğurlar" adlı tarix kitablarını çap etdirmişdir.
.
Turqun Almasın "Uyğurlar" əsərini Həmit Həmrayev rus dilinə çevirmişdi.
Bu kitab uyğurlar haqqında yazılan kitabların birincisidir.
Uyğur dilində 1989-cu ildə çıxıb.
Turqun Almas vətənpərvər kimi tarixşünaslıqda da özünü göstərirdi.
Ulu babaları qüdrətli türk dövlətləri qurmuş uyğurlara qədim Uyğur dövlətlərini tanıdır və bunlarla qürur duymaları təbliğ edirdi.
XX əsrin uyğur ədəbiyyatının ən qarışıq və ən zəngin dövrü adlandırmaq olar.
Divan ədəbiyyatını davam etdirənlərlə heca vəznində xalq şeiri yazanlar ədəbiyyatı ənənəvi qaydada davam etdirib yaşadırdılar.
Ədəbiyyata yeni gəlmiş bir qrup isə Avropa ədəbiyyatının təsirilə nəsri, dramçılığı inkişaf etdirməyə çalışırdı.
Poeziyada janr baxımından da dəyişikliklər baş verirdi.
Avropanın təsirilə sərbəst şeir yazanlar meydana atılsalar da, klassik Çin, yapon şeir qəliblərindən yararlananlar da vardı.
Turğun Almas novator, yenilikçi ədib idi.
İstinadlar Uyğur yazıçılar Uyğur şairlər
thumbnail|right|Diz qoruyucusu.
Bədənin ayaq hissəsini zədələnmədən qoruyan əlavə vasitədir.
Əsasən alpinizm kimi idman növündə bu vasitələrdən istifadə edirlər.
Xüsusi xidmət orqanlarının geyimi olan "robokopda da bu vasitələr mövcüddür.
Xarici keçidlər Diz və Dirsək qoruyucuları Təhlükəsizlik Fiziki məhdudlaşdırma Təhlükəsizlik vəsaitləri Xidməti vasitələr Hüquq-mühafizə orqanları vasitələri
[[Cryptosporiae]diid] () — Sporlular tipinə aid ibtidai dəstəsi.
Xarakterik əlamətləri Buraya bircə Cryptosporidium cinsi daxildir.
Kriptosporidiyaların cəmi 19 növü təsvir edilmişdir, ancaq hazırda valid olaraq 4 növ məlumdur.
Onurğalı heyvanların bağırsaqlarındakı epiteli hüceyrələrində parazitlik edirlər.
Bu parazitin endogen inkişaf xüsusiyyəti odur ki, o, sahibin hüceyrəsinə nüfuz etmir, xüsusi yapışıcı orqanellaları vasitəsilə hüceyrənin membranına yapışır.
3–6 mkm ölçüsündə olan oosistaların sporosistaları yoxdur, 4 sporozoiti vardır.
Yayılması Azərbaycanda C.
muris Tyzzer və C.
parvumbuzovlarda və donuz potalarında tapılmışdır.
Ədəbiyyat Azərbaycanın heyvanlar aləmi.
I cild, Elm nəşriyyatı, 2002, 266 səh.
Həmçinin bax Sporlular İstinadlar Sporlular
— proqram təminatının, mobil tətbiqlərin və veb tətbiqlərin məlumatlarının və sistemlərinin qorunması üçün nəzərdə tutulmuş bir yanaşma.
Bu sahə, tətbiqlərin inkişafından, yerləşdirilməsindən və idarə olunmasından əvvəl, zamanında və sonra müxtəlif təhlükəsizlik tədbirlərinin görülməsini əhatə edir.
Tətbiq təhlükəsizliyi, məlumatların məxfiliyini, bütövlüyünü və əlçatanlığını təmin etməyə yönəlmişdir.
Əsas məqsədləri Məlumatların mühafizəsi — tətbiqlərdə istifadə olunan məlumatların (şəxsi, maliyyə, iş) mühafizəsi, məlumatların icazəsiz əldə olunmasından, dəyişdirilməsindən və ya silinməsindən mühafizə etmək.
Sistemlərin etibarlılığı — tətbiq sistemlərinin düzgün işləməsini və istifadəçi məlumatlarının təhlükəsizliyini təmin etmək.
Təhlükəsizlik sınaqları — tətbiqlərdəki zəifliklərin aşkarlanması və aradan qaldırılması üçün müxtəlif təhlükəsizlik testlərinin keçirilməsi.
Sosial mühitlərin idarəsi — tətbiq istifadəçilərinin və onların fəaliyyətlərinin izlənməsi, mühafizəsi və təhlükəsizliyin təmin edilməsi.
Tətbiq təhlükəsizliyi, müasir proqram təminatının inkişafında və idarəsində əhəmiyyətli bir yer tutur.
Məlumatların mühafizəsi, istifadəçi etibarının artırılması və sistemlərin etibarlılığının təmin edilməsi üçün güclü təhlükəsizlik tədbirlərinin görülməsi vacibdir.
Bu sahədəki inkişaflar, informasiya texnologiyalarının geniş yayılması ilə yanaşı, daha da əhəmiyyətli hala gəlir.
Tətbiq təhlükəsizliyi sahəsindəki tədqiqatlar və innovasiyalar, müasir dövrdə sosial və iqtisadi əhəmiyyətini artırır.
Tətbiq təhlükəsizliyinin tətbiqi Kodun təhlükəsizliyi — tətbiq kodunun yazılmasında təhlükəsizlik standartlarının və yaxşı təcrübələrin tətbiqi.
Kodun yoxlanması — kodun təhlükəsizliyini təmin etmək üçün auditlərin keçirilməsi.
Təhlükəsizlik testləri — tətbiqin zəifliklərini müəyyən etmək və aradan qaldırmaq üçün mütəmadi təhlükəsizlik testlərinin keçirilməsi.
Penetrasiya testləri — hücum edənlərin metodlarına müvafiq simulyasiyalar apararaq zəifliklərin aşkar edilməsi.
Şifrələmə — məlumatların ötürülməsi və saxlanması zamanı müasir şifrələmə metodlarından istifadə edilməsi.
Təhlükəsizlik protokolları — müxtəlif təhlükəsizlik protokollarının (HTTPS, OAuth, JWT) tətbiqi, tətbiqlərin təhlükəsizliyini artırır.
Təhlükəsizlik tədqiqatları — yeni təhlükəsizlik tədqiqatlarının və təhdidlərin izlənməsi, tətbiq sistemlərinin müasir təhdidlərə qarşı mühafizəsi.
İstinadlar Verilənlərin təhlükəsizliyi Mobil təhlükəsizlik
() — Gədəbəy Rayon İcra Hakimiyyətinin başçısı (2012–2018).
Həyatı Ramiz Yediyarov 1966-cı il mayın 31-də Ermənistan SSR-nin Vedi rayonunda anadan olub.
1983-cü ildə Şəki şəhər orta məktəbini bitirib.
1984-cü ildə D.
Bünyadzadə adına Azərbaycan Xalq Təsərrüfatı İnstitutunun Maliyyə-kredit fakültəsinə daxil olub, təhsilini davam etdirmək üçün Ukrayna SSR Poltava Kooperativ İnstitutuna göndərilmişdir.
1984–1986-cı illərdə Kuybuşev şəhərində hərbi xidmətdə olub.
1990-cı ildə Poltava Kooperativ İnstitutunu bitirərək iqtisadçı ixtisasına yiyələnmişdir.
Ailəlidir, 3 övladı vardır.
Fəaliyyəti Əmək fəaliyyətinə 1990-cı ildə Şəki şəhəri 77 nömrəli Təsərrüfatlararası Mexanikləşdirilmiş Səyyar Dəstə üzrə iqtisadçı kimi başlamış, 1995–1997-ci illərdə Şəki rayonu C.
Cabbarlı adına kolxozda mühasib işləmişdir.
Ramiz Yediyarov 1997-ci ildən vergi orqanlarında bir sıra vəzifələrdə çalışmış, habelə 2008–2012-ci illərdə Bakı şəhəri Vergilər Departamentinin 2 saylı filialının rəisi, Bakı şəhəri Vergilər Departamentinin rəis müavini və 14 saylı Ərazi Vergilər İdarəsinin rəisi kimi fəaliyyət göstərmişdir.
2012–2018-ci illərdə Gədəbəy Rayon İcra Hakimiyyətinin başçısı vəzifəsində işləmişdir.
Təltifləri Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 11 fevral 2010-cu il tarixli 738 nömrəli Sərəncamı ilə "Azərbaycan Respublikası Vergilər Nazirliyinin 10 illiyi (2000–2010)" yubiley medalı ilə təltif edilmişdir.
İstinadlar Gədəbəy Rayon İcra Hakimiyyətinin başçıları Vedibasarda doğulanlar Ermənistan azərbaycanlıları
(22 dekabr 1955, Göttingen Almaniya Federativ Respublikası (AFR))-sinapsların tədqiqində ixtisaslaşan alman-amerikalı biokimyaçı və nevrobioloqdur.
2013-cü ildə Ceyms Rotman və Rendi Şekmanla birlikdə Fiziologiya və ya tibb üzrə "Nobel" mükafatına layiq görülmüşdür.
T.
K.
Südhof həmçinin Stendford Universitetinin professoru, tibb məktəbi nəzdində isə "Südhof" laboratoriyasının rəhbəridir.
T.
K.
Südhof-ABŞ Milli Elmlər Akademiyası (2002), Amerika Milli Tibb Akademiyası (2007), Leopoldina (2015) və Kral Cəmiyyətinin (2017) üzvüdür.
Bioqrafiya T.
K.
Südhof 1975-ci ildə Hannoverdə Valdrof məktəbini bitirmiş, Axena, Harvard Universiteti və Göttingen Universitetində ali təhsil almışdır.
1982-ci ildə Maks Plank Biofiziki Kimya İnstitutunda adrenalin və noreprifen hormonlarının formalaşdığı adrenalin xromaffin hüceyrələrinin struktur və funksiyalarına həsr edilmiş "Xromaffin qranullarının osmometrik davranışı və osmotik lizisi və ya sitoliz baxımından biofiziki quruluşu" adlı dissertasiya işini müdafiə etmişdir.
Postdoktoral dərəcəsinə yiyələnən Südhof Dallasda Texas Universtetinin Cənub-Qərbi tibb mərkəzinin molekulyar-biologiya şöbəsinin gələcək Nobel laureatları Maykl Stüart Broun və Cozef Leonard Qoldenşteynin rəhbərliyi altında çalışmışdır.
Orada o, LDL reseptorlarının klonlanmasını həyata keçirmişdir.
Bundan sonra sinir sitemində siqnalların ötürülməsinin molekulyar əsaslarının tədqiqi ilə məşğul olmuş və 1991-ci ildə həmin universitetdə molekulyar genetika sahəsində professor vəzifəsinə yiyələnmişdir.
1995-1998-ci illərdə Maks Plank Cəmiyyətinin elmi üzvü və Göttingen Maks Plank Eksperimental Tibb İnstitutunun direktoru vəzifəsində çalışdıqdan sonra Dallasa qayıtmışdı.
2008-c ildə Stendford Universitetinə keçdikdən sonra molekulyar və hüceyrə fiziologiyası, psixatriya və nevrologiya sahələri üzrə professor vəzifəsinə yiyələnmişdir.
2013-cü ildə T.
K.
Südhof "hüceyrələrin əsas nəqliyyat sistemi olan vezikulyar nəqliyyatı tənzimləyən müxanizmlərin kəşfinə görə Fiziologiya və Tibb üzrə Nobel Mükafatına layiq görülmüşdür.
Onun töhvəsi neyronlarda hüceyrə nəqlindəki zülalların öyrənilməsi ilə əlaqədar idi.
T.
K.
Südhof həmçinin Amerika İncəsənət və Elmlər Akademiyasının üzvüdür (2010).
Həyat yoldaşı-çin amerikalı alim Lyu Çendir.
Mükafatları və fəxri adları (1997) (2004) (2008) Kavli mükafatı (2010) Fundamental Tibbi Tədqiqatlar üzrə Albert Lasker Mükafatı (2013) Tibb üzrə Nobel Mükafatı (2013) Hans Neurath Lecture (2016) İstinadlar
(, , , ) — Ukraynada, Krımın cənubunda, Yaltanın 8,5 km cənub-qərbində burun.
Qərbdən Yalta körfəzini bağlayır.
Aytodor adı yunanca "Müqəddəs Feodor" deməkdir.
Təbiəti İllik orta yağıntının miqdarı 400 mm-dən az olan Aytodor burunu, Sarıç burunu ilə birlikdə Krımın cənub sahilindəki ən quraq yerlərdən biridir.
Aytodorda şirin su yoxdur.
Bura Aypetridəki mənbələrdən su təchizatı ilə təmin edilir.
Krımın ən qədim ağaclarından biri, 1,000 ildən çox yaşı olan Yustinian püstəsi buradadır.
İstinadlar Əlavə ədəbiyyat Xarici keçidlər Krım burunları Qara dəniz burunları
( — epiphenomenalism) — Bədənin şüura təsir etdiyi, lakin özünün şüurdan heç bir təsir görmədiyini vurğulayan nəzəriyyə.
Epifenomenalizm motiv və istəkləri səbəbli hadisələrin beynində baş verən yan proseslər hesab edir.
Psixi varlıqların fiziki proseslərə təsirinin rolu inkar edilir.
Digər məzmunla ifadə etsək, epifenomenalizm zehni və fiziki proseslər arasında səbəb-nəticə əlaqələrinin olduğunu, lakin onun fizikidən zehniyə bir istiqamətli olduğunu müdafiə edən "zehn fəlsəfəsi" yanaşmasıdır.
Bu nəzəriyyəyə görə, psixi hadisələr həmişə fiziki dəyişikliklərin nəticəsidir.
Şüur fiziki dəyişikliklərin səbəbi ola bilməz.
Məsələn, ürək döyüntüsünü yüksəldən "qorxu" deyil.
Ürək döyüntüsü və qorxu fizioloji şeylərdir, amma onu xarici təhlükələr kimi fizika (təbiət) dünyası yaradır.
İstinadlar Həmçinin bax Psixi səbəbiyyət Xarici keçidlər Epifenomenalizm
və ya — İzmirin Foça ilçəsindəki bir qaladır.
XI və ya XII yüzüllükdə inşa edilmişdir.
İzmirə 70 km bir məsafədə yerləşən Foça, İzmirin şimalında Çandarlı və İzmir körfəzi arasında, üç tərəfi dənizlə əhatəli bir yarımada üzərində qurulmuşdur.
Qarşısında yerləşən İncir, Oraq Fənər adaları Foçanı əsas bir liman durumuna gətirmişdir.
Genuyalılar qalanı Bizanslılardan alaraq yenidən insa etmişdilər.
1455-ci ildə Foçanı alan Osmanlılar, 1538-1539-cu illər arasında qalanın divarlarını təmir etdilər.
YUNESKO 2013-cü ildə qalanı Dünya İrsi siyahısına daxil etdi.
İzmirə 70 km bir məsafədə yerləşən Foça, İzmirin şimalında Çandarlı və İzmir körfəzi arasında, üç tərəfi dənizlə əhatəli bir yarımada üzərində qurulmuşdur.
Qarşısında yerləşən İncir, Oraq Fənər adaları Foçanı əsas bir liman durumuna gətirmişdir.
Xarici keçidlər Türkiyədəki ümumdünya irsi Türkiyə qalaları İzmir ili
() — Azərbaycan Respublikasının Qətər dövlətində Fövqəladə və Səlahiyyətli Səfiri (2012-ci ildən), siyasi xadim, filoloq.
Haqqında 1948-ci il aprel ayının 1-də Şamaxı rayonunun Məlikçobanlı kəndində anadan olmuşdur.
O, Azərbaycan Dövlət Universitetini bitirmişdir.
Filologiya üzrə fəlsəfə doktorudur.
Tofiq Əlövsət oğlu Abdullayev Əlcəzair, İraq və Yəmən Demokratik Respublikasında tərcüməçi işləmiş, 20 ilə yaxın Azərbaycan Elmlər Akademiyasının Əlyazmalar İnstitutunda çalışmışdır.
1992-ci ildən Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyi sistemində işləyir.
Fövqəladə və səlahiyyətli səfir rütbəsi var.
Azərbaycan Respublikasının Səudiyyə Ərəbistanı və Türkiyədəki səfirliklərində müşavir vəzifəsində çalışır.
2006–2012-ci illərdə Azərbaycan Respublikasının Səudiyyə Ərəbistanında və eyni zamanda Yəməndə, Oman Sultanlığında, Bəhreyn Krallığında Fövqəladə və Səlahiyyətli Səfiri və İslam Əməkdaşlıq Təşkilatında Azərbaycan Respublikasının Daimi Nümayəndəsi olmuşdur.
2012-ci ildən Azərbaycan Respublikasının Qətər dövlətində Fövqəladə və Səlahiyyətli Səfiridir.
Xarici keçidlər T.
Ə.
Abdullayevin Azərbaycan Respublikasının Qətər Dövlətində fövqəladə və səlahiyyətli səfiri təyin edilməsi haqqında Azərbaycan Respublikasının Prezidentinin sərəncamı.
Bakı şəhəri, 5 sentyabr 2012-ci il № 2418 İstinadlar Azərbaycanın Qətərdəki səfirləri Azərbaycan diplomatları
– 1969-cu ilin iyulunda yaradılmışdır.
Əsasən İsmayıllı, qismən də Qəbələ rayonlarının ərazisində yerləşir.
Əvvəl ərazisi 34400 hektar olmuş, müvafiq dövlət qərarı əsasında isə 23438 hektara qədər azaldılmışdır.
Yasaqlığın yaradılmasında əsas məqsəd burada məskunlaşmış heyvanların qorunması və sayının artırılmasıdır.
Bitki örtüyü alp və subalp dağ-çəmən və meşə bitkilərindən ibarətdir.
Meşə ilə örtülü sahələr əsasən vələs, fıstıq və palıd meşələrindən ibarətdir.
Yasaqlığın ərazisində heyvanlar aləmi həm növ, həm də say etibarilə çox zəngindir.
Burada quşlardan kəklik, bildirçin, turac, alabaxta, ular, məməlilərdən canavar, vaşaq, meşə pişiyi, yenot, çaqqal, dələ, dovşan məskunlaşmışdır.
Mənbə Həmçinin bax Dövlət Təbiət Yasaqlığı Azərbaycan qoruqları Azərbaycan yasaqlıqları İsmayıllı rayonu 1969-cu ildə yaradılmış qoruq əraziləri
— əsl timsahlar sinfinin nəsli kəsilmiş nümayəndəsi.
Erkən pliosendə Venesuela ərazisində yayılmışdır.
Neotropikdə elmə məlum olan timsahlar arasında bazal növ olduğuna inanılır.
Kəllənin uzunluğu 59 sm-dir, sifəti nisbətən əzələli və geniş forması baxımından itiburunlu timsahdan fərqlənir.
Göz yuvaları burun dəliklərindən daha böyükdür.
Başın ölçüləri heyvanın ümumi uzunluğunu təxminən 4–4.
5 m olduğunu deməyə əsas verir.
Bədən çəkisi təxminən 300–400 kq olaraq qiymətləndirilir.
Kladoqram İstinadlar Xarici keçidlər Nəsli kəsilmiş timsahlar
( ) — şotlandiyalı həkim, riyaziyyatçı, statistik, satirik yazıçı və Kraliça Annanın şəxsi həkimi.
O, həm tibbi, həm də elmi bilikləri ilə yanaşı, ədəbi və fəlsəfi fəaliyyətləri ilə də tanınmışdır.
Bioqrafiyası Arbetnot 1667-ci ildə Şotlandiyanın Arbetnot kəndində, protestant bir ailədə anadan olmuşdur.
Əvvəlcə Aberdin şəhərindəki Marişal kollecində təhsil almış, daha sonra Oksford Universitetində tibb və klassik dillər üzrə təhsilini davam etdirmişdir.
Arbetnot elmi dairələrdə əsasən 1710-cu ildə nəşr etdirdiyi “” (Hər iki cinsin doğumlarındakı müntəzəmliyi nəzərə alaraq İlahi Qəza üçün sübut) adlı məqaləsi ilə tanınır.
Bu işdə o, Londonda 1629–1710-cu illər arasında doğulan oğlan və qız uşaqlarının saylarını təhlil etmiş və bu məlumatlara əsaslanaraq ilk statistik hipotez testi nümunəsini vermişdir.
thumb|left|180x180px|Con Bull I Dünya Müharibəsi iterasiyasında.
Arbetnotun xarakteri Böyük Britaniyanın əbədi simvoluna çevrildi.
Arbetnot göstərmişdir ki, 82 il ərzində hər il doğulan oğlanların sayı qızlardan artıq olmuşdur.
Bu müşahidənin təsadüfi olub-olmaması sualına cavab olaraq, o, bu nəticənin İlahi məqsəd və ya təbiətin sabit qanunlarının göstəricisi olduğunu iddia etmişdir.
O, binomial ehtimalları tətbiq edərək bu hadisənin təsadüfən baş vermə ehtimalının çox az olduğunu göstərmişdir.
Bu, tarixdə qeyd edilmiş ilk statistik ehtimallı hipotez testi nümunələrindən biri sayılır.
1705-ci ildə Con Arbetnot Anna Stüartın şəxsi həkimi təyin olunmuşdur.
O, sarayda yüksək nüfuz sahibi idi və siyasi dairələrə də yaxın idi.
Arbetnotun tibbi fəaliyyəti ilə yanaşı, elmi biliklərini gündəlik həyatda və dövlət işlərində tətbiq etməsi ona həm hörmət, həm də nüfuz qazandırmışdı.
Arbetnot Conatan Svift, Aleksandr Poup və Con Qey kimi dövrünün tanınmış ədəbi fiqurları ilə sıx əməkdaşlıq etmişdir.
O, "Scriblerus Club" adlı satirik ədəbi dairənin əsas üzvlərindən biri idi.
Bu klubun məqsədi cəmiyyətin, elmin və siyasətin absurdlüklərini yumorla tənqid etmək idi.
Arbetnotun ən məşhur ədəbi obrazlarından biri dur — bu xarakter daha sonralar Britaniya xalqının simvoluna çevrilmişdir.
Arbetnot bu obrazı İngiltərənin Fransa ilə müharibədəki mövqeyini satirik şəkildə təhlil etmək üçün yaratmışdı.
Con Arbetnot həm tibb, həm statistika, həm də ədəbiyyat sahəsindəki fəaliyyətləri ilə çoxşaxəli irs qoymuşdur.
Onun 1710-cu ildəki statistik məqaləsi, ehtimal nəzəriyyəsinin elmi tədqiqatlara tətbiqində dönüş nöqtəsi hesab olunur.
Onun həm elmi, həm satirik tərzi, həm də ictimai və siyasi fikirlərdəki cəsarəti, XVIII əsr Britaniya intellektual mühitində mühüm yer tutmuşdur.
Əsas əsərləri An Argument for Divine Providence (1710) The History of John Bull (1712) The Memoirs of Martinus Scriblerus (birgə müəlliflikdə) Həmçinin bax Statistik hipotez testi P-dəyəri Ehtimal nəzəriyyəsi Satira İstinadlar Xarici keçidlər John Arbuthnot at the Eighteenth-Century Poetry Archive (ECPA) Epitaph on Don Francisco (1732) at Wikisource Concerning Dr John Arbuthnot's images Arbuthnot's actutor biography The Art of Political Lying Arbuthnot and Gullivers Travels Statistika Şotland alimləri Tibb tarixçiləri Ədəbiyyat
() — "Pittidae" fəsiləsinə aid bir quş növü.
Təsvir "Hydrornis cyaneus" orta ölçülü, möhkəm bədənli, uzun ayaqlı və qısa quyruqlu oxuyan quşlardır.
Mavi pitta təxminən 23 sm uzunluğa çatır.
Sarı alın və başlığı, parlaq narıncı ensəsi var.
Gözdən keçən qalın qara zolaq və daha az müəyyən edilmiş qısa zolaq, çənəsinə gözəllik verir.
Erkək fərdin mavi beli və quyruğu, açıq mavi sinəsi və qara ləkələri var.
Dişi fərdin boz beli və açıq boz sinəsi, qara ləkələri var.
Dimdiyi tünd boz, ayaqları isə açıq çəhrayı rəngdədir.
Çağırışı uzun və dartılmış "pleoow-whit" və ya "choocoo-whip" kimi səslənir və qəfil bitir.
İstinadlar Xarici keçidlər Qırmızı kitaba görə az qayğı tələb edən növlər Banqladeş quşları Çin quşları 1843-cü ildə təsvir edilən quşlar
— Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət Nazirliyi yanında fəaliyyət göstərən dövlət xidməti Haqqında Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət Nazirliyi yanında Mədəni İrsin Qorunması, İnkişafı və Bərpası üzrə Dövlət Xidməti Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2014-cü il 18 dekabr tarixli 409 nömrəli Fərmanı ilə yaradılmışdır.
Dövlət Xidməti mədəni irsin qorunması, Azərbaycan ərazisində "İçərişəhər" Dövlət Tarix-Memarlıq və "Qala" Dövlət Tarix-Etnoqrafiya qoruqlarının əraziləri istisna olmaqla, dövlət mühafizəsində olan daşınmaz tarix və mədəniyyət obyektlərindən (abidələrindən) istifadə, onların bərpası, rekonstruksiyası, konservasiyası və yenidən qurulması sahəsində dövlət nəzarətini həyata keçirən icra hakimiyyəti orqanıdır.
Vəzifələri müvafiq sahəyə aid olan dövlət proqramlarının və inkişaf konsepsiyalarının həyata keçirilməsində iştirak etmək, dövlət qurumlarının müvafiq sahə ilə bağlı fəaliyyətini əlaqələndirmək, öz tabeliyindəki elmi tədqiqat, layihə və istehsalat təşkilatlarının işini səmərəli təşkil etmək, tarix və mədəniyyət abidələrindən istifadə və onların təbliği işini, bu sahədə beynəlxalq və yerli tədbirlərin keçirilməsini təşkil etmək, tarix və mədəniyyət abidələrində təmir və bərpa işləri aparıldıqda, texniki-iqtisadi əsaslandırmanın hazırlanmasını və smeta sənədlərinin ekspertizadan keçirilməsini təmin etmək, tarix və mədəniyyət abidələrinin bərpası ilə bağlı layihə-smeta sənədlərini hazırlamaq, tarix və mədəniyyət abidələrinin mühafizəsinin dövlət monitorinqini həyata keçirmək, tarix və mədəniyyət abidələrinin yerləşdiyi ərazilərdə qazıntı işlərini təşkil edən hüquqi və fiziki şəxslərdən aparılmış tədqiqat işləri barədə hesabat tələb etmək, tarix və mədəniyyət abidələrinin bərpasına, mühafizəsinə və istifadəsinə dair layihələrin hazırlanmasında iştirak etmək, müvafiq sahədə inşa edilən, bərpa və təmir olunan obyektlərin, digər əsas fondların tikintisinə və təmirinə ayrılan vəsait hesabına görülən işlər üzrə sifarişçi funksiyasını yerinə yetirmək, müvafiq sahədə aparılan bərpa, tikinti-quraşdırma, cari və əsaslı təmir işlərinin təsdiq edilmiş layihə-smeta sənədlərinə uyğun həyata keçirilməsinə, vaxtında istifadəyə verilməsinə Azərbaycan Respublikasının Şəhərsalma və Tikinti Məcəlləsinə uyğun olaraq texniki nəzarət etmək, tikintisi başa çatmış obyektlərin istismarına icazə verilməsi üçün sənədləri aidiyyəti üzrə təqdim etmək İstinadlar Xarici keçidlər Azərbaycanın dövlət təşkilatları 2014-cü ildə Azərbaycanda yarananlar
250px|thumb|right|Ənənəvi Qarabağ xəritəsi.
— Azərbaycan və Ermənistan siyasi və tarixşünaslıq diskursunda hər şeyin Qarabağ regionunun ətrafında döndüyü fikrinə verilən ad.
Siyasətdə Rusiya tarixçisi və politoloqu Sergey Markedonova görə, Azərbaycan və Ermənistanın siyasi həyatının "qarabağlaşdırılması" baş vermişdir.
Qarabağ problemi hər iki ölkə üçün əsas məqama çevrilmiş, orada baş verən istənilən daxili siyasi hadisə Qarabağ faktoru ilə yoxlanılmışdır.
Bu münaqişə həm də Azərbaycan dövlətçiliyinin "məhək daşı" və bu ölkənin qurucu miflərindən biri hesab olunur.
Markedonov irəli sürmüşdü ki, "qarabağlaşdırma" anlayışı Azərbaycan dövlətçiliyinin təməl daşı rolunu oynayır.
Onun fikrinə görə, SSRİ hökumətinin Ermənistanın Qarabağı Azərbaycana qaytarmasını məcbur etmək istəməməsi və sovet qüvvələrinin Bakıya yeridilməsi Azərbaycanın milli öz müqəddəratını təyinetmə cəhdində mühüm rol oynamışdı.
Bu, Azərbaycanda ərazi bütövlüyü haqqında təsəvvürü dəyişdirmişdi.
Azərbaycanda ilk növbədə digər sovet respublikaları kimi güclü dissident hərəkatı olmamasına baxmayaraq, SSRİ mərkəzi hökumətinin Qarabağ məsələsinin birtərəfli həllindən yayınması və Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü qorumaq üçün üzərinə götürdüyü siyasi öhdəliyi yerinə yetirməməsi Azərbaycanın müstəqillik və suverenlik uğrunda mübarizə aparmasına vadar etmişdi.
Azərbaycanda Qarabağın ölkəyə reinteqrasiyasını müdafiə edən xalq konsensusu kommunist ideologiyasını üstələyən milliyətçi ritorikasını gücləndirmişdi.
Erməniəsilli Fransa jurnalisti Qaydz Minasyanın fikrinə görə, 2022-ci il sentyabr döyüşləri və başqa hadisələrdə Azərbaycan "qarabağlaşdırma"nın əksini edərək Zəngəzurda tarixən yaşamış azərbaycanlı əhalinin öz müqəddəratını təyin etmək iddialarını izləməyə çalışmışdır.
Tədqiqatçı Nigar Şirəlizadə qeyd etmişdir ki, "qarabağlaşdırma" anlayışı bir neçə onilliklər ərzində Ermənistan Respublikaçı Partiyası (ERP) hakimiyyətinin bütün dövründə Ermənistan siyasi diskursunda üstünlük təşkil etmişdir.
ERP-nin tərkibindəki bəzi nümayəndələr mənşəyinə görə cəmiyyətin müxtəlif sektorlarında siyasi elita tərəfindən imtiyazlı münasibətdən bəhrələnməklə tanınır.
Onlar Ermənistan cəmiyyəti və bəzi beynəlxalq ekspertlər tərəfindən "Qarabağ klanı" adlandırılmışdılar.
Ermənistan cəmiyyətində belə bir fikir var ki, Qarabağ erməniləri hakimiyyətin rəğbətindən istifadə edərək təkcə siyasət sahəsində deyil, həm də biznes sektorunda nüfuzlu mövqelər əldə etmişdilər.
Ermənistanın keçmiş prezidentləri Robert Köçəryan və Serj Sarkisyan bu klanın əsas nümayəndələri hesab olunurlar.
Tədqiqatçı Taleh Ziyadovun fikrinə görə, Köçəryan prezident olandan sonra Ermənistanın daxili siyasətində "qarabağlaşdırma" gücləndirilmişdir.
Ermənistanda eks-prezident Levon Ter-Petrosyan "Qarabağ klanı"nın ən sərt tənqidçisi kimi qəbul edilirdi.
2018-ci il Ermənistan inqilabından sonra hakimiyyətə gəlmiş Nikol Paşinyan bu klanın rəqibi kimi müşahidə edilmişdir.
Markedonova görə, "qarabağlaşdırma"nın bir nəticəsi olaraq Nikol Paşinyanın "vətən xaini" adlandırılması və onun "Artsaxı təhvil verməsi" kimi ritorokalar artmışdır.
Tarixşünaslıqda Azərbaycanda və Ermənistanda tədris olunan tarix dərsliklərində Qarabağ münaqişəsi azərbaycanlılar ilə ermənilər arasında "tarixi düşmənçiliyin" təzahürü kimi şərh olunur.
Azərbaycan və Ermənistan tarixçiləri Qarabağın "onlardan əvvəl bizə" məxsus olduğunu qəbul etdirmək üçün bir-biri ilə mübarizə aparırlar.
Ermənistan tarixçisi Mikail Zolyana görə, bu "tarixi düşmənçilik" narrativi münaqişənin yaranmasında və genişlənməsində mühüm rol oynamış, onun həllinə mane olmuşdur.
Ermənistan politoloqu Aleksandr İskəndəryan son dövr Ermənistan tarixşünaslığını xarakterizə edərək "qarabağlaşdırma" terminindən istifadə etmişdir, lakin Markedonova görə, bu, həm də son dövr Azərbaycan tarixşünaslığının bir xüsusiyyətidir.
Azərbaycanda və Ermənistanda sovet və postsovet dövrlərinə aid tarix dərslikləri arasında nəzərəçarpacaq fərq Qarabağın tarixi vətən kimi təzahürüdür.
Hər iki ölkədə Qarabağ münaqişəsi əsas ümummilli məsələ kimi qətiyyətlə diqqət mərkəzində saxlanılmışdır.
Azərbaycan tarixçiləri öz əsərlərində Qarabağı qədim zamanlardan türk tayfalarının tarixən məskunlaşdıqları ərazi kimi təsvir etməyə səylə çalışırlar.
Bu, Ermənistanda tədris olunan tarix dərsliklərində erməni müəlliflərinin təqib etdikləri narrativə oxşardır.
Satenik Mktrçyan bu tendensiyanı milli tarixin "qarabağlaşması" kimi qələmə vermişdir.
Həmçinin bax Azərbaycan–Ermənistan münasibətləri Azərbaycan–erməni mədəni münasibətləri Erməni tarixşünaslığında revizionist nəzəriyyə Azərbaycanda tarixin falsifikasiyası Nizamiyə Azərbaycan xalq şairi edilməsi kampaniyası Mənbə İstinadlar Ədəbiyyat Əlavə ədəbiyyat Azərbaycan–Ermənistan münasibətləri Azərbaycan tarixi Ermənistan tarixi Tarixşünaslıq Qarabağ münaqişəsi
- Elçin Hüseynbəylinin romanıdır.
Əsər haqqında Bədii ədəbiyyatımızın zəngin tarixi əsərlər ənənəsi var.
Bu ənənənin şah təməlini öz "İsgəndərnamə" epopeyası ilə Nizami qoydu.
Bu ənənəni M.F.Axundzadə "Aldanmış kəvakib" povesti ilə ana dili məhvərinə gətirdi.
Mirzə Fətəli bu əsəri ilə çar idarə üsulunu ifşa etmək məqsədini izlədiyindən ciddi tarixi əsər əvəzinə komediyalarının bədii ifadə üslubu üstündə komik-məzhəki yolla getdi – özü demişdi ki, mətləbini pərdələmək istəyirsənsə, hadisələri at, məsələn, Şah Abbas dövrünə.
Hər halda böyük yenilikçi Mirzə Fətəli ədəbiyyatımızın diqqətini dövlətçilik mövzusuna yönəltdi.
N.
Nərimanovun "Nadir şah", Ə.
Haqverdiyevin "Ağa Məhəmməd şah Qaçar" tarixi dramları yarandı.
Sovet dövründə Y.
V.
Çəmənzəminlinin, M.S. Ordubadinin, İsa Muğannanın, Əzizə xanım Cəfərzadənin, Əlisa Nicatın tarixi povest və romanları müxtəlif dövrlərdən bəhs edən bədii lövhələrlə Azərbaycan oxucusunu öz tarixi ilə yaxından tanış etdi.
Elçin Hüseynbəylinin "Şah Abbas" romanının bu silsilədə xüsusi yeri var.
Bu, yeni roman tipidir.
Roman tarixin bədii ifadəsində xatırlatdığım müəlliflərin əsərlərindən fərqli olaraq Orxon-Yenisey dastanlarının yaradıcılıq tipologiyası ilə yazılmışdır.
Yazıçı əsərinin janrını özü olduğu kimi bildirir roman-xronika.
Burada tarix bədiiliyə xidmət etmir, tarix bədiiliyin içində itmir, bədiilik tarixə xidmət edir, tarix əvvəlli-axırlı bir bütövdür, bədiilik onun içindədir, onun tərkib hissəsidir.
Bu, tarixin özüdür.
Bu, tarixi roman yox, əsl tarix romanıdır.
Roman tədqiqatçı işidir, sənədli romandır.
Orxon dastanları kimi bədii-obrazlı salnamədir məhz türkün ibadət kitabı olan (M.
Ərgin) Orxon dastanları kimi bədiiləşmiş tarixdir və tarixləşmiş bədiilikdir.
Arxiv sənədləri əsasında yazılmış bu roman Azərbaycan dövlətçilik tarixində sovet baxış bucağından yazılmış Azərbaycan tarixinin ilk elmi, ədalətli təftişidir.
Qısa məzmunu Tarixin hər hansı dövrü və ya hər hansı bir şəxsiyyəti haqda fikir yürüdərkən ilk növbədə həmin dövrün ictimai siyasi mühitinə nəzər salmaq lazımdır.
Şah Abbasın hakimiyyətə gəldiyi dövr Ərdəbil, Qaracadağ, Xalxal və Talışdan başqa bütün Azərbaycan torpaqları Osmanlı işğalı altında idi.
Qızılbaş əyanları silah gəzdirir, fitnə-fəsad törədir, hətta dövlət işlərinə belə müdaxilə edirdilər.
Ölkə Osmanlılardan başqa Özbəklər və Portegezlər tərəfindən də təhdid olunurdu.
Şah İsmayılın ölümündən I Təhmasibin həddi-buluğa çatdığı dövrədək harınlaşan mərkəzi hakimiyyətə tabe olmayan qızılbaş əyanları, I Təhmasibin ölümündən sonrakı I Şah Abbasın hakimiyyətə gəldiyi 1587-ci ilə qədər onlar yenə də istədiklərini edir, nizam-intizama cəlb olunduqda isə ya qiyam qaldırır, ya da Osmanlılar tərəfə keçirdilər.
Şah Abbasın hətta doğma anasını belə qətlə yetirən bu azğınları qətl etməkdə haqlı deyildimi?
Bir yandan da bunu beynəlxalq vəziyyət tələb edirdi.
İstanbul müqaviləsi bağlanandan sonra belə osmanlılar səfəvilərin daxili işlərinə qarışmaqda davam edirdilər.
Ümumiyyətlə müqavilədən əvvəl və sonrakı dövrlərdə osmanlılar Şah Abbası heç müstəqil padşah kimi tanımırdılar.
"Onu Şərq vilayətlərinin valisi adlandırırdılar".
Müqavilədən sonrakı ilk illərdə şah özü də osmanlıları qıcıqlandırmamaq üçün hətta ölkə daxilində gördüyü işlərin hesabatını verirdi.
Əsərdə oxuyuruq "Şah Abbas osmanlıları sakitləşdirmək üçün özünün Herat səfərinə haqq qazandırır "aldığımız 24 qalanın açarını bir qızıl və gümüş sandıqda sultan həzrətlərinə göndəririk.
Çünki, qalalarımız və özümüz padşahi-cahan həzrətlərinik.
Görünür ki, şah 1590-cı il müqaviləsinin pozulmasından çəkinirdi".
O ki, qaldı Şahın öz atasını zindanda saxlamasına kor şah həqiqətən də Vəramin qalasında saxlanırdı, amma işgəncə altında yox.
Bunu isə şərait tələb edirdi.
Çünki Səfəvi dövlətinin başı üzərini almış ölüm təhlükəsi birbaşa Məhəmməd Xudabəndənin "xidməti"idi.
İstinadlar Həmçinin bax Elçin Hüseynbəyli 2013-cü ilin romanları
() — Burundili siyasətçi.
O, 2015-ci ilin aprel ayında Burundi hökuməti tərəfindən Ətraf Mühit və Su Naziri kimi təyin edilmişdir.
Sonralar isə Muramvya dairəsinin senatoru seçilmişdir.
Niyonkuru 2017-ci il 1 yanvar tarixinin ilk saatlarında paytaxt Bujumburada odlu silahdan açılan atəş nəticəsində həyatını itirmişdir.
İstinadlar Burundidə doğulanlar Bujumburada vəfat edənlər
( əsl adı , d.
9 noyabr 1987, İstanbul, Türkiyə) — türk repçi.
Həyatı və karyerası Əsl adı ilə olan bu repçi 9 noyabr 1987-ci ildə Türkiyənin İstanbul şəhərində dünyaya gəlib.
İbtidai və tam orta təhsilini İstanbulda bitirdikdən sonra həyatını uzun bir müddət Antalyada davam etdirdi.
2005-ci ildə ndə ixtisasında təhsil almağa başladı.
Şehinşah adlı türk repçi ilə eyi məhəllədə yaşayan Şanışer bir çox müsahibəsində onun dinləyicilərindən biri olduğunu deyir.
Bir yerdə qeyd etdikləri bir çox səsyazmalar vardır.
İlk səsyazmasını 2000-ci ildə evində qeyd etmişdir.
İlk dəfə 2007-ci ildə öz treklərini internet dinləyiciləri ilə paylaşdı.
2008-ci ildə musiqi yarışmasında hip-hop kateqoriyasında 1-ci yerə layiq görülüb.
Türkiyənin dörd yanında yüzlərlə konsert verən Şanışer 2012-ci ildə Rafet el Roman ilə birlikdə albomunu dinləyicilərlə paylaşdı.
Albomları Bullshit Mixtape (2007) Günlüğüm EP (2007) Ludovico (2008) Açık ve Net (2011) Onuncu Gün (2015) Otuzuncu Gün (2016) Ludovico II (2018) Umut (2021) İstinadlar Xarici keçidlər Rəsmi saytı Şanışer YouTubeda Türkiyə repçiləri
— kibertəhlükəsizlik sahəsində kiberhücumdan özünümüdafiə.
Burada ümumiyyətlə kompüter istifadəçilərinin özləri tərəfindən aktiv kibertəhlükəsizlik tədbirləri nəzərdə tutulmasına baxmayaraq, kiberözünümüdafiə bəzən bütövlükdə təşkilatların, məsələn, korporativ qurumların və ya bütün millətlərin özünümüdafiəsinə xitab edir.
Müşahidə özünümüdafiə kiberözünümüdafiə variantıdır və əsasən onunla üst-üstə düşür.
Aktiv və passiv kibertəhlükəsizlik tədbirləri müdafiəçilərə yüksək səviyyəli kibertəhlükəsizlik, müdaxilənin aşkarlanması, insidentlərin idarə edilməsi və bərpa imkanları təmin edir.
Müxtəlif sektorlar və təşkilatlar qanuni olaraq kibertəhlükəsizlik standartlarına riayət etməyə borcludurlar.
Kibertəhlükəsizlik üzrə tədqiqatçı Cefri Karr kiberözünümüdafiəni döyüş sənəti ilə müqayisə etmişdir, çünki, istismar riskini azaltmaq üçün kompüter və şəbəkə hücumunun səthi kiçilə bilər.
Geri hek etmək Hüquq nəzəriyyəçiləri və siyasətçilər getdikcə daha çox özəl sektora "geri hek etmək" (həmçinin hekbek kimi də tanınır) ilə aktiv tədbirlər görməyə icazə verməyi düşünürlər.
Aktiv hücum tədbirlərindən fərqli olaraq, passiv müdafiə tədbirləri kibermüharibə, hüquqi, siyasi və iqtisadi zərər riskini azaldır.
İndiki dövrdə aparılan müzakirələrin və tədqiqatların mövzularından biri "kiberhücum və ya onun təhlükəsi özünümüdafiə haqqını nə vaxt doğurur?
" sualıdır.
2017-ci ilin martında Tom Qreyvs Fəal kibermüdafiə müəyyənliyi haqqında qanunu (ACDC) təklif etmişdir.
Bu qanun onları hek edərək fiziki şəxslərə və özəl sektora təcavüzkarları müəyyən etmək, hücumların qarşısını almaq üçün Kompüter fırıldaqçılığı və sui-istifadəsi haqqında qanun (CFAA) çərçivəsində məhdudlaşdırılan müəyyən vasitələrdən istifadə etməyə icazə vermək üçün CFAA-ni gücləndirəcək.
Bu, "toyuq və ya yumurta" problemini təqdim edir – burada hər kəsin kimisə hek etməsinə icazə verilsəydi, hamı hamını hek edərdi və yalnız ən bacarıqlı və resursları olanlar hek olunmadan qalardı.
Bred Meriman gözlənilməz nəticələr barədə xəbərdarlıq etmiş və bildirmişdir ki, "hek olunduqlarını düşünən hər kəs tərəfindən sənədsiz və nəzarət olunmayan kiberhərəkətləri qanuniləşdirməli və qəbul etməli olduğumuz fikri ağlasığmazdır" demişdir.
Həmçinin bax İnformasiya təhlükəsizliyi İstinadlar Xarici keçidlər Cybersecurity self-defense, Surveillance Self-Defense, Paul Carugati Cyber Self-Defense, TED talk Kompüter təhlükəsizliyi Fərdi özünümüdafiə
() — Danimarka memarlıq firması (BIG) dizaynı əsasında Nyu-York şəhərində inşa edilmiş yaşayış binası.
Piramida formalı qüllə və ya tetrahedron formalı bina 142 metr hündürlüyə və 5 mərtəbəyə malikdir.
Bina, 57-ci küçə, Cəhənnəm mətbəxi, Manhetten, Nyu-York ünvanında yerləşir.
ın verdiyi məlumata görə, binanın adı şəhərə gətirən Vest-Sayd-Hayvey avtomagistralının məhz binanın yerləşdiyi yerdən keçməsi ilə bağlıdır.
Tarixi ABŞ investor və sahibkarı Duqlas Darst 2000-ci illərdə Danimarkada olarkən memar Byarke İngels ilə görüşür.
2010-cu ilin fevralında memarın Kopenhagendəki studiyasını ziyarət edən Darst nı görür.
2010-cu ilin yazında “Durst Fetner Residential” şirkəti “BIG” şirkətinə Manhettendə yeni yaşayış binası inşa etməyi sifariş edir.
adlandırılmış yaşayış binası layihəsinin inkişafı və həyata keçirilməsi üçün 2011-ci ildə “BIG” Nyu-York ofisini açır.
2012-ci ilin ortalarında ofis işçilərinin sayı 50 nəfərə çatır, 2015-ci ildə isə şirkət Nyu-Yorkda 150 nəfəri işə cəlb edir.
“West 57” İngelsin ilk Nyu-York layihəsidir.
709 seksiyalı əyri piramida formalı bina 142 metr hündrlüyə malikdir.
Üçbucaqlı struktur Avropa mənşəli perimetr bloku və ənənəvi Manhetten göydələnlərinin qarışımından yaradılmış hibrid hesab edilir.
Yaşıl plazaya açılan künc eyvanları olan binadan Hadson-River parkına mənzərə açılmaqla yanaşı həm də ətrafdakı yollardan minimum səs alınması təmin edilmişdir.
Yaşayış və riteyl hissələr də daxil olmaqla, bina ümumilikdə 80,000 m² əraziyə malikdir.
Binanın şimal fasadında 45 dərəcəlik bucaq altında əyilmiş bir neçə eyvan vardır ki, bu da Kopenhagenin Orestad rayonunda memarın layihəsi əsasında inşa edilmiş “VM Houses” binasını xatırladır.
Digər xüsusiyyətlər Binanın birinci mərtəbəsində yerləşən səkkiz kinoteatr tərəfindən idarə olunur.
Mükafatlar 2016 CTBUH Göydələn Mükafatı Amerikanın ən yaxşı hündür binası 2016 Beynəlxalq Göydələn Mükafatı İstinadlar Ədəbiyyat BIG Architects, , Design Media Publishing Ltd, 2011.
.
Xarici keçidlər Nyu-Yorkun mənzil binaları Byarke İngelsin binaları Cəhənnəm mətbəxi (Manhetten) ABŞ piramidaları 57-ci küçədəki (Manhetten) göydələnlər Manhettendəki yaşayış göydələnləri
— təhsil və təlim fəaliyyətləri ilə məşğul olan hər bir fakültənin rəhbərliyindən məsul olan ən yüksək vəzifəli şəxsdir.
Səlahiyyətləri Dekan, fakültənin və ona bağlı olan bölmələrin tədris qabiliyyətinin rasional istifadəsi və inkişaf etdirilməsindən, lazım olduqda təhlükəsizlik tədbirlərinin görülməsindən, tələbələrə lazımi sosial xidmətlərin göstərilməsindən, müntəzəm olaraq təhsil, təlim, elmi tədqiqat və nəşr fəaliyyətlərindən məsuldur.
Bir-başa rektora tabedir.
Həmçinin bax Təhsil Ali məktəb Rektor Müəllim İstinadlar Təhsil Dekanlar
( ) — Suriya Silahlı Qüvvələrindən Azad Suriya Ordusuna fərarilik edən polkovnik-leytenant.
Cənub Cəbhəsi üzrə Əməliyyat Administrasiyasının rəhbəri vəzifəsini daşıyır və eyni zamanda Quta Komandolar Briqadasının başçısıdır.
O, hal-hazırkı vəzifəsinə 2012-ci ilin dekabrında Türkiyədə keçirilən bir konfrans zamanı seçilmişdir.
İstinadlar Suriya hərbçiləri Suriyalı dezertirlər
() — Dağıstan Respublikasının Prezidenti.
Rusiya siyasi və dövlət xadimi, Dağıstan Respublikasında müxtəlif rəhbər vəzifələr tutub.
İqtisad elmləri doktoru, professor, Dağıstan Dövlət Universitetinin kafedra müdiri.
Dağıstana 1987-2006-cı illərdə rəhbərlik etmiş Maqomedali Maqomedoviş Maqomedovun oğludur.
Prezident seçilməsi M.Maqomedov Dağıstan Prezidenti postuna 2010-cu il fevralın 10-da yerli parlament tərəfindən təyin olunmuşdur.
Onun namizədliyi Rusiya Federasiyası Prezidenti Dmitri Medvedev tərəfindən irəli sürülüb.
.
O, Dağıstan Prezidenti vəzifəsində ilk xarici səfərini 2010-cu il mayın 24-də Azərbaycana etmişdir.
İdman arenasında 1990-cı ildə Dinamo Mahaçqala futbol klubunun qapıçısı olmuşdur.
Bu klubda üç dəfə çıxış edib.
2001-2002-ci illərdə Anji Mahaçqala klubunun vitse-prezidenti vəzifəsində çalışıb.
İstinadlar Xarici keçidlər Dağıstan Respublikası Prezidenti Maqomedsalam Maqomedov "Şəki-İpək" ASC-nin baş müəssisəsində Dağıstanda doğulanlar Dağıstan siyasətçiləri İqtisad elmləri doktorları Professorlar Vahid Rusiya Partiyasının üzvləri
(, ) — Başqırdıstan Respublikasının Askın rayonunda yerləşən kənd.
Kənd Kulyuçi kənd şurasının tərkibindədir.
Coğrafi yerləşməsi Məsafələr rayon mərkəzindən (Askın) 22 km, kənd sovetliyindən (Kulyuçi) 3 km.
ən yaxın dəmiryol stansiyasından (Kueda stansiyası) 127 km.
Əhali Milli tərkibi 2002-ci ildə keçirilən Ümumrusiya əhalinin siyahıya alınmasına əsasən kəndidə tatarlar (82%) üstünlük təşkil edir.
İstinadlar Xarici keçidlər "Genealogiya və Arxivləri" portalında Askın rayonunun kəndləri
- Azərbaycan Respublikasının Şabran rayonu ərazisində, Zarat kəndindən cənub qərbdə dağ.
Dağın hündürlüyü 936 metrdir.
Toponimikası Bəyim (Xeyran Nisə bəyim) - Səfəvi dövlətinin siyasi həyatında mühüm rol oynamış, Səfəvi hökmdarı Məhəmməd Xudabəndənin arvadı, I şah Abbasın anası olmuşdur.
Mənbələrdə Məd-i Ülya kimi adı çəkilən bu qadın 1578/79-cu illərdə Şirvana hücum etmiş Krım xanının vəliəhdi Adil Gireyə (Gəray) və Osmanlı qoşunlarına qarşı vuruşan Səfəvi ordusuna bilavasitə rəhbərlik etmiş və Səfəvilər bu döyüşdə qələbə çalmışdı.
Bu hadisədən sonra şirvanda bir çox yer adları və dağ komponentləri bu qadının adı ilə bağlanmışdır.
Memorial toponim sayılır.
Həmçinin bax Dəvəçi rayonu Xarici keçid http //kayzen.
az İstinadlar Şabran coğrafiyası Şabran rayonunun dağları
— molekulunda iki hidrogen atomunun fenil qrupları ilə əvəz olunduğu karbohidrogen, metanın törəməsi.
Kimyəvi formulu CH – CH – CH.
Difenilmetan almaq üçün aşağıdakı üsullardan istifadə edirlər Fridel–Krafts üsulu ilə, metilxloridə və ya benzilxloridə benzolun təsiri.
Benzolun qarışqa aldehidi ilə kondensasiyası Bu tip kondensasiya qüvvətli sualıcıların iştirakı ilə gedir, fenollar və aminlər üçün daha asan başa gəlir, difenilmetanın törəmələrinin almaq üçün daha əlverişli olur.
Buna misal olaraq qarışqa aldehidinin dimetilanilin ilə kondensasiyasını göstərmək olar.
Bu zaman iki molekul dimetilanilinin amin qruplarına qarşı para vəziyyətdə olan titrək hidrogenləri qarışqa aldehidinin oksigeni ilə birləşir, nəticədə bir molekul su və terametildiamindifenilmetan əmələ gəlir.
Difenilmetan 26C-də əriyən və 262C-də qaynayan portağal iyli maddədir.
Suda həll olmur, spirtdə və efirdə yaxşı həll olur.
difenilmetanın buxarlarını yüksək temperaturlu boru içərisindən buraxdıqda iki benzol nüvəsindən iki hidrogen ayrılır və fluoren əmələ gəlir.
Difenilmetandakı metilen qrupunun hidrogenləri onunla qonşu fenil qruplarının təsiri nəticəsində titrəklik kəsb edib asan əvəz olunur.
Buna görədir ki, difenilmetana bromla təsir etdikdə əvvəlcə metilen qrupundakı hidrogenlər əvəz olunur.
Difenilmetan, yenə yuxarıdakı səbədən, asan oksidləşir.
Bu zaman onun metilen qrupu karbonil qrupuna çevrilib, difenilketon və ya benzofenon əmələ gəlir.
Benzofenon çoxnüvəli aromatik birləşmələrə mənsub difenilmetan törəməsidir.
İstinadlar Mənbə M. Mövsümzadə "Üzvi kimya", Maarif-1966.
Benzil birləşmələri
— rejissor Tariyel Vəliyevin Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin həyat və yaradıcılıq taleyindən bəhs edən sənədli televiziya filmi.
Məzmun Filmdə böyük Azərbaycan yazıçısı və dramaturqu İlyas Əfəndiyevin həyat və yaradıcılığından söhbət açılır.
Film haqqında Film ""Kənddən məktublar"ın ədəbiyyat körpüsü", "Teatrla İlyas Əfəndiyevin nağılı", "Siz həmişə bizimləsiniz", "Unuda bilmərik…", "Məhv olmayan gündəliklər", "Geriyə müdrik baxışlar", "Dünya dünya içində", "Babalıq kürsüsü" adlanan hissələrdən ibarətdir.
Filmdə Azərbaycan Televiziyası və Radio Verilişləri QSC-nin arxiv materiallarından istifadə olunmuşdur.
Filmin heyəti Film üzərində işləyənlər İlham Rəhimli Tariyel Vəliyev Mətləb Yaqubov Rafael Əsədov Ceyhun Ağayev Yaqub Həsənov Elnurə Kazımova, Gülnarə İlham, Mikayıl Əjdəroğlu, İsfəndiyar Nağıyev, Elşən Rafiqoğlu, Əliabbas Qasımov Reyhan Əliyeva Məlahət Əhməd Laləzar Mustafayeva, Elşən Rüstəmov Sahib Heybətov Rollarda İlyas Əfəndiyev Timuçin Əfəndiyev Mətanət Atakişiyeva Elnur Hüseynov İstinadlar Mənbə Vahid, T.
"Ləyaqət hücrəsi" [AzTV-də rejissor Tariyel Vəliyevin Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin həyat və yaradıcılıq taleyindən bəhs edən eyniadlı sənədli televiziya filminin təqdimatı] //Mədəniyyət.
- 2012.
- 4 aprel.
- S. 5.
Xarici keçidlər "Ləyaqət hücrəsi" sənədli televiziya filminin çəkilişləri başa çatmışdır AzTV Mirzə İbrahimovla İlyas Əfəndiyevdən film çəkib 2011-ci ilin Azərbaycan filmləri Azərbaycanca filmlər Tammetrajlı sənədli televiziya filmləri Bioqrafik filmlər Şəxslər haqqında filmlər İlyas Əfəndiyev haqqında filmlər Tariyel Vəliyevin filmləri
– Yaponiya iş adamı, siyasətçisi və publisisti.
1893-cü ildə Avstraliyaya miqrasiya etmiş və Tersdi adasında mirvari biznesi ilə məşğul olmuşdur.
Həyatı İlk illəri Toraciro Sato 15 iyun 1864-cü ildə Yaponiyanın Musaşi əyalətinin Motoizumi yaşayış məntəqəsində doğulmuşdur.
O, yerli torpaq sahibi Tahey Moqi və onun həyat yoldaşı Kiçinin üçüncü uşağı idi.
Sato yerli ibtidai məktəbdə təhsil aldıqdan sonra Yokohamada beynəlxalq ipək ticarəti ilə məşğul olan şirkətinin şagirdliyinə qəbul edilmişdir.
1885-ci ildə təhsil almaq məqsədilə ABŞ-a getmiş və 1890-cı ildə Miçiqan Universitetinin hüquq fakültəsindən məzun olmuşdur.
1891-ci ildə Yaponiyaya qayıtmışdır.
Avstraliyada fəaliyyəti Sato 21 dekabr 1893-cü ildə özü ilə kapital və iş gücü götürərək Avstraliyanın Tersdi adasına gəlmişdir.
1895-ci ildə aktivlərinin dəyəri 20.
000 yen olmuş, Avstraliyada 37 mirvari lugerinə və ümumi mağazaya sahib olmuşdur.
Lakin miqrasiyanı təbliğ etdiyi üçün onu təhdid hesab edən bir qruplaşma tərəfindən 1895-ci ildə Yapon Sakinlər Assosiasiyasının prezidentliyindən çıxarılmışdır.
Avstraliya hökumətinin qeyri-britaniyalılara mirvari lugerlərinin satılması qadağa edən qanunvericiliyi təklif etdikdən sonra Sato 1897-ci ildə vətəndaşlıq üçün müraciət etmiş, lakin uğursuz olmuşdur.
1899-cu ildə Mahina siklonunda ölən 100 dənizçini 50 yapon dənizçi ilə əvəz etməyi təklif etsə də, Asiyadan miqrasiyasının qarşısını almaq istəyən Kvinslend hökuməti bunu qəbul etməmişdir.
Diskriminasiya ilə mübarizə aparmaq üçün Yapon Sakinlər Assosiasiyası yenidən təşkil olunmuş və Sato ikinci dəfə prezident seçilmişdir.
Onun başçılığı altında Yaponiya parlamentinə və baş nazirlərinə bir neçə petisiya ünvanlanmışdır.
Mirvari sənayesinin gün keçdikcə böyüməsi Satonun biznesinə zərbə vurmuşdur.
1900-cu ilin martında öhdəliklərini qarşılaya bilməyəcək vəziyyətə çatmış, kreditorlarına və yapon dənizçilərinə sadəcə 10 şillinq ödəyə bilmişdir.
1901-ci ilin yanvarında Yaponiyaya qayıtmış və Avstraliya ilə əlaqələrini kəsmişdir.
Yaponiyaya qayıdışı Sato Yaponiyada aktiv publisist olmuşdur.
O, yazdığı traktatlarda Yaponiyanın silahlanmasını dəstəkləmiş, qeyri-ağ millətlərin liderliyi məsələsini ön plana çəkmiş, Qərb dövlətlərinin Çin və Sakit okeandan çıxmalı olduğunu bildirmişdir.
Bu traktatlardan birincisi onun Tersdi adasındakı son aylarda yazılmışdır.
Sato Rusiyanın Mancuriya və Koreya təsirinə qarşı olan Kokumin Domeikay təşkilatına maddi yardım göstərmişdir.
1901-ci ilin noyabrında qəzetinin direktoru olmuşdur.
Sato 1903-cü ildə Rikken Seyyukay partiyasının namizədi kimi Yaponiya parlamentinə seçilmişdir.
1904 və 1908-ci illərdə isə yenidən seçilmişdir.
1909-cu ildə parlamentdə baş verən skandal zamanı Dai-Nippon şəkər şirkətinin rüşvətini qəbul edən 20 siyasətçidən biri kimi göstərilmiş və 4 aylıq həbs cəzasına layiq görülmüşdür.
Lakin bu qərarı şikayət etdikdən sonra həbs cəzasından qurtula bilmişdir.
1910-cu ildə Koreyanın Yaponiya tərəfindən ilhaq edilməsindən sonra Sato bütün diqqətini buraya yönəltmiş və böyük torpaq sahibi olmuşdur.
28 aprel 1926-cı ildə Seulda maşınla gedərkən onu Koreyanın general-qubernatoru ilə səhv salan iki koreyalı sui-qəsdçinin hücumuna məruz qalmışdır.
Bir neçə bıçaq yarası alsa da, sağ qala bilmişdir.
Buna baxmayaraq, tam sağala bilməmiş və 6 sentyabr 1928-ci ildə Seulda ölmüşdür.
Şəxsi həyatı Sato 1891-ci ildə Vakayama prefekturasının Takaike kəndindən olan Çomey Satonun qızı olan Oku ilə evlənmiş və Sato ailəsinə qəbul edilmişdir.
Oku 1900-cü ilin iyulunda Avstraliyada ölmüşdür.
Sato Yaponiyaya qayıtdıqdan sonra 1903-cü ildə Çiba prefekturasının Tencin kəndindən olan İemon Dayqonun qızı olan Aka ilə evlənmişdir.
İstinadlar Yaponiyanın iş adamları Yaponiya siyasətçiləri Avstraliyadakı Yaponiya qürbətçiləri Mirvari ovçuları
() Tehranda yerləşən arxeologiya və tarix muzeyidir.
Burada qədim Fars əsərləri, saxsı qablar, metal işləri, kitablar və sikkələr nümayiş olunur.
1937-ci ildə açılmışdır.
İki kompleksdən təşkil olunmuş bir muzeydir növbə ilə 1937 və 1972-ci illərdə açılan Qədim İran Muzeyi və İran İslami Arxeologiya və İran Sənəti Muzeyindən ibarətdir.
Muzey iki binadan ibarətdir.
Bir nömrəli binada İslamdan əvvəlki dövrlərdən yığılmış əsərlər təqdim edilərkən, iki nömrəli bina İslamdan sonrakı əsərləri təqdim edir.
Birinci binada üç zal var.
Bu üç zalda alt, orta və yuxarı qədim daş dövrü, yeni daş dövrü, mis dövrü, erkən və son tunc dövrləri, I-III Dəmir dövrləri, Midiya, Əhəmənilər İmperiyası, Selevkilər imperiyası, Parfiya imperiyası və Sasanilər İmperiyası dövrünə məxsus artefaktlar nümayiş etdirilir.
Qaleriya İran muzeyləri İran memarlığı Fars mədəniyyəti İran tarixi
() – İspaniya və İspan dilində yazılmış zəngin və çoxşaxəli bir ədəbiyyatdır.
Bu ədəbiyyatın tarixi qədim dövrlərdən müasir dövrə qədər geniş bir dövrü əhatə edir.
Həm yerli ənənələr, həm də ərəb, yəhudi və digər mədəni təsirlər İspan ədəbiyyatının inkişafında mühüm rol oynamışdır.
1.
Orta əsrlər (10–15-ci əsrlər) • “El Cantar de Mio Cid” Bu epik poema İspan ədəbiyyatının ən qədim nümunələrindən biridir.
XII əsrdə yazılmışdır və milli qəhrəman Rodriqo Dias de Vivardan (Rodrigo Díaz de Vivar/El Cid) bəhs edir.
• Ərəb və yəhudi təsiri ilə yazılmış əsərlər, xüsusilə Andalus bölgəsində inkişaf edən mədəniyyətin nəticəsidir.
2.
Renessans və Qızıl Dövr (16–17-ci əsrlər) • Migel de Servantes (Miguel de Cervantes) – “Don Kixot” Dünya ədəbiyyatının ilk romanlarından biri hesab olunur və Qızıl Dövrün ən əhəmiyyətli əsəridir.
• Lope de Veqa (Lope de Vega) Təxminən 1500 pyes yazmış bu dramaturq İspan teatrının ustadlarından biridir.
• Luis de Qonqora (Luis de Góngora) və Fransisko de Kevedo (Francisco de Quevedo) Şeir sahəsində barokko üslubunun öncülləri sayılır.
3.
Romantizm və Realizm (19-cu əsr) • Romantizm dövründə Qustavo Adolfo Bekker (Gustavo Adolfo Bécquer) kimi şairlər diqqət çəkir.
Onun “Rimas” adlı şeir toplusu bu dövrün əsas nümunələrindəndir.
• Realizm cərəyanında isə Benito Peres Qaldos (Benito Pérez Galdós) və Emiliya Pardo Basan (Emilia Pardo Bazán) kimi yazıçılar ön plandadır.
4.
20-ci əsr və 98-ci nəsil • Federiko Qarsiya Lorka (Federico García Lorca) Şeir və teatrda müasir İspan ədəbiyyatının simvoludur.
Onun “Bernarda Albanın evi” (La casa de Bernarda Alba) əsəri məşhurdur.
• 98 Nəsli (Generación del 98) Migel de Unamuno (Miguel de Unamuno), Antonio Maçado (Machado) və Pio Baroxa (Pío Baroja) kimi yazıçılar bu nəsilə daxildir.
Onlar İspaniyanın milli və mənəvi dəyərlərini sorğulayan əsərlər yazıblar.
5.
Müasir İspan ədəbiyyatı • Carlos Ruiz Zafón Onun “Külək kölgəsi” (La Sombra del Viento) romanı müasir İspan ədəbiyyatının beynəlxalq səviyyədə tanınan əsərlərindən biridir.
• Javier Marías və Arturo Pérez-Reverte kimi yazıçılar da müasir dövrdə böyük nüfuz qazanıblar.
İspan ədəbiyyatı, dərin fəlsəfi düşüncələri, güclü emosional təsiri və zəngin dil gözəlliyi ilə seçilir.
Həmçinin bax İngilis ədəbiyyatı Fransız ədəbiyyatı İtalyan ədəbiyyatı Portuqal ədəbiyyatı İstinadlar Xarici keçidlər
(gürcü შირაქის ვაკე, ) — Gürcüstanın İori yaylasında düzənlikdir.
Düzənlik cənubdan İori çay vadisi ilə, şimaldan Qanıxçay ilə, şərq sərhədində, Azərbaycanın Mingəçevir su anbarı ilə, qərbdə Tsiv-Qombori silsiləsi ilə əhatələnib.
Şiraki düzü taxıl bitkilərinin becərildiyi və qışda mal-qaranın otlandığı çöllərdən ibarətdir.
Bölgədə bəzi neft yataqları və arxeoloji məkanlar mövcuddur.
Coğrafiya Şiraki, dəniz səviyyəsindən 500 metrdən 700 metrə qədər yüksəklikdə yerləşən, 35 kilometr uzunluğunda və 15 kilometr eni olan düzənlik ərazidir.
Dördüncü dövr yataqları və artezian suları ilə zəngindir.
Bölgədə iqlim mülayim kontinentaldır, orta illik temperaturu 10 ° C, yanvarda -3.
8 ° C, iyulda 22.
8 ° C təşkil edir.
İllik yağıntılar azdır və qeyri -bərabər paylanır, orta hesabla 490 mm yağıntı düşür.
Şiraki düzünün florasına çöl bitkiləri daxildir.
Hal -hazırda, ərazinin çox hissəsi, ilk növbədə dənli bitkilər üçün əkin sahələri kimi istifadə olunur və Gürcüstanın çörək məkanı kimi tanınır.
Şiraki düzü bəzən aşağı, dik bir silsilə ilə ayrılan şimal Böyük Şiraki (დიდი შირაქის ვაკე, didi shirak'is vake) və Cənub Kiçik Şiraki (პატარა შირაქის ვაკე, patara shirak'is vake) olaraq bölünür.
Coğrafi baxımdan düzənlik Gürcüstanın ən şərqində Kaxeti bölgəsində Dedoplistsğaro bələdiyyəsinin hüdudlarına düşür və Vaşlovani Milli Parkı ilə sərhədlənir.
Park Dedoplistsğaro Bələdiyyəsi tərəfindən idarə olunsa da, Şirakinin ən böyük hissəsi Şiraki düzü ilə bitişik olmayan və Kaxetinin şimalında yerləşən Akhmeta Bələdiyyəsinin nəzdindədir.
Neft yataqları Düzənliyin 1860 -cı illərdə, Gürcüstanın Rusiya İmperatorluğunun tərkibində olduğu zamanlarda tapılan bəzi neft yataqları var.
Neft mənbələri hökumətə məxsus idi.
Şiraki bölgəsindəki neft hasilatı, Bakı nefti Şiraki neftini əvəz etdiyi üçün 1883 -cü ildə dayandırıldı, lakin Alman şirkəti Siemens & Halske tərəfindən alınaraq hasilatı davam etdirildi.
1930-cu illərdə Şirakidəki kiçik dərinlikdə qazılmış quyularda neft hasilatı bərpa edildi, lakin 1983-cü ildən bəri hasilatda eniş yaşandı.
Tarix Şiraki düzündə bir neçə arxeoloji yer var.
Arxeoloji və palinoloji tədqiqatlar bölgədəki iqlimin əvvəlki dövrdə daha az quraq olduğunu göstərir.
Ərazi meşələrlə örtülmüşdü və eramızdan əvvəl VII əsrin sonlarına qədər ətrafdakı insanların məskunlaşması, ekoloji dəyişikliklər və köçəri basqınlar müşahidə olunmuşdur.
2014 -cü ildə, Şiraki əkin sahələrində arxeoloji qazıntılar zamanı böyük müdafiə divarları və döyüşçü türbələri olan böyük Tunc dövrünə aid bir məkan aşkar etdi.
Təxminən 1950 -ci illərdə Sovet hökuməti çöllərdə Böyük Şiraki (Rus.
Большие Шираки, Bol'shiye Shiraki) adlanan hərbi hava bazası qurdu.
Bu ərazi Sovet-Əfqanıstan müharibəsində iştirak edən və 1989-cu ildə Gürcüstana qayıdan 178-ci Qvardiya Döyüş Aviasiya Alayının (rusca 168-й гвардейский истребительный авиационный Краснознамённый полк) məkanına çevrildi.
Sovet İttifaqı dağılandan sonra qalan 30 Su-24 hücum təyyarələri 1992-ci ilin iyun ayına qədər Rusiyaya köçürüldü və Böyük Şiraki aerodromu 1992-ci ilin oktyabr ayına qədər müstəqil Gürcüstana köçürüldü.
Hava limanı Gürcüstan ordusu tərəfindən heç vaxt sistematik şəkildə istifadə edilmədi və infrastrukturu çürüdü.
2006 -cı ilə qədər keçmiş aviabazanın ərazisi özəlləşdirildi.
Rus-Gürcüstan müharibəsi zamanı, 11 Avqust 2008-ci ildə, Rusiya təyyarələri tərk edilmiş Şiraki aerodromuna bomba atdı.
İstinadlar Gürcüstan
— hər il 16 noyabr tarixində qeyd olunur.
Bu beynəlxalq gün YUNESKO-nun "Dözümlülük prinsipləri bəyannaməsi"ndə təntənəli şəkildə elan edilmişdir.
Bəyannamə 1995-ci ildə YUNESKO-nun 28-ci Baş Konfransında (5.
61 saylı qətnamə) təsdiq edilmişdir.
Bəyannamədə dözümlülük (tolerantlıq) dedikdə, "dünya mədəniyyətlərinin zəngin müxtəlifliyi, bizim özünüifadə formaları və insan fərdiliyini ifadə etmək üsullarına hörmət, qəbul və doğru anlaşma" nəzərdə tutulur.
Bəyannamədə "insanların öz təbiətinə görə xarici görünüşü, mövqeyi, danışığı, davranışı və dəyərləri baxımından fərqli olduqlarını, barışıq içində yaşamaq və fərdiliyini qorumaq hüquqlarına sahib olduqlarını" elan edir.
Bəyannamədə insanlara qarşı dözümsüzlüyün yaratdığı təhdidlər araşdırılır, dözümsüzlüyə qarşı mübarizə metodları və proqramları təqdim olunur.
1997-ci ildə BMT Baş Assambleyası (A/RES/51/95 saylı qətnamə) da BMT-nin üzvü olan dövlətlərə bu Beynəlxalq Günü qeyd etməyi təklif etmişdir.
Baş Assambleya bu qətnamədə Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Tolerantlıq ili ilə əlaqədar öz qərarlarına istinad edir BMT-nin Nizamnaməsinə istinad edir ki, müharibələr zamanı dözümlülük prinsipi tətbiq olunmalıdır Tolerantlıq prinsipləri bəyannaməsinin təsdiq edilməsi haqqında YUNESKO-nun qərarı nəzərə alınır.
BMT-nin Baş katibi 2005-ci ildə Beynəlxalq Tolerantlıq Günü münasibətilə müraciətində deyilirː dözümsüzlüyə qarşı mübarizə BMT-nin fəaliyyətinin əsas istiqamətlərindən biridir.
Əhalinin artması və miqrasiyanın artması kontekstində bütün dünyada ksenofobiya və ekstremizm artmaqdadır.
Mesajda deyilir ki, dözümlülük - bir-biriniz haqqında daha çox bilmək, bir-birinizin ənənələrində və inanclarında ən yaxşısını ortaya qoymalısınız.
Öz kimliyini, dini və mədəni mənsubiyyətlərini müstəqil olaraq təyin edən fərdlər kimi, başqalarının xüsusiyyətlərinə nifrət etmədən öz xüsusiyyətlərimizə dəyər verə biləcəyimizi başa düşən fərdlər kimi hörmət etməliyik.
YUNESKO 1995-ci ildə YUNESKO, Tolerantlığı və qeyrizorakılığı təşviq etdiyinə görə Madanjeet Singh mükafatını təsis etmişdir.
Mükafat vəsaiti ilə təsis edilmişdir.
Mükafat, hər iki ildən bir Beynəlxalq Tolerantlıq Günündə təşkilatlara və şəxslərə tolerantlığı və zorakılığın olmamasını təbliğ etdikləri üçün verilir.
Həmçinin bax Tolerantlıq Tolerantlıq qanunu Multikulturalizm İstinadlar BMT beynəlxalq günləri
Şıx Baba türbəsi (Cəbrayıl) - Cəbrayıl rayonunda Şıxlar kəndinin ərazisində, qocaman dağların qoynunda xalq arasında "Şıx baba piri" adıyla şöhrət tapmış ziyarətgah.
Şıx Baba piri (Qəbələ) - Qəbələnin Həmzəli kəndi ərazisində yerləşən pir.
Şıxbabalı - Azərbaycan Respublikasının Ağdam rayonunun Şıxbabalı kənd inzibati ərazi Qarqar çayının sahilində, dağətəyi ərazidə yerləşən kənd.
Şıxbabalı türbəsi (Ağdam) - Ağdam bölgəsinin Şıxbabalı kəndində yerləşən türbə Şeyx Babı türbəsi - Füzuli rayonu Babı kəndində yerləşən tarixi abidə.
Şıxbaba ocağı - Şərur rayonunda, Təzəkəndin cənubunda ziyarətgah.
– Azərbaycanın ən qədim məscidlərindən biri.
Kompleksə məsciddən başqa bir neçə mühüm tikili də daxildir.
Qəzvin cümə məscidi Azərbaycan memarlığında özünəməxsus yeri olan abidələrdəndir.
Tarixi Qəzvin Cümə məscidi uzun formalaşma tarixi olan və iç həyət ətrafında müxtəlif çağlarda tikilmiş bina və yerləşgələr toplusundan ibarət mürəkkəb quruluşlu abidədir.
Məscid keçmiş atəşpərəst məbədinin yerində tikilmişdir.
Onun ilk özül daşı VIII əsrdə qoyulmuş, son tikinti işləri XX əsrin ortalarında aparılmışdır.
Bu tarixlər arasında məscid dəfələrlə genişləndirilmiş, yenidən qurulmuşdur.
Qəzvin Cümə məscidi kompleksinə daxil olan abidələrdən ən dəyərlisi sözsüz ki, , ya da adı ilə tanınan səlcuqlu dövrü abidəsidir.
Abidə xalq arasında daha çox adı ilə tanınır.
Orta əsr yazarları Qəzvin Cümə məscidindən danışanda bildirirlər ki Xumartaş günbədinin indi bayır tutumunu üst-üstə kub, səkkiz üzlü və günbəz yaradır.
Sferik səthi lentvari saya bəzəklə örtüldüyündən günbəzin biçimcə qarpıza oxşarlığı var.
Xumartaş məqsurəsini Səlcuqlu sultanı Sultan Mahmud zamanında Qəzvin hakimi Xumartaş Abdulla oğlu 1106–1114-cü illər arasında tikdirmişdir.
Onun kvadrat planlı ibadət salonu tək günbəzlə (diametri 10, 3 m) örtülüdür.
Görüntülər Həmçinin bax Ələmut Xərrəqan türbələri Çəhəl Sütun Sarayı İstinadlar Səlcuq memarlığı Qəzvinin tarixi abidələri Qəzvinin görməli yerləri VIII əsr məscidləri İran məscidləri
- (ingiliscə , rusca – hesablama texnikasında kompüterin təbiətini və orada yerinə yetirilən prosesləri xarakterizə edən aksiomlardan biri prosesin girişinə yanlış və ya korlanmış verilənlər daxil olduqda nəticə də yanlış və ya korlanmış alınır.
- (rusca ) - tullantı – dəyərsiz verilənlər yanlış və ya korlanmış verilənlər.
- rusca - tullantı toplama – yaddaşın istifadə olunmayan bloklarını boşaldan və onları “boş” kimi nişanlayan silmə üsulu.
Bütün yaddaş sahəsi boyu səpələnməş “boş” blokların yerdəyişmə yolu ilə iri “boş” blok şəklində bir yerə toplanması da belə adlandırılır.
Microsoft Windows Zibil qutusu (Корзина, Recycle Bin) İşçi stol üzərindəki hər bir nişan və yarlıq konkret obyekti təmsil edir.
Həmin obyekt haqqında informasiya almaq üçün kursoru nişanın üzərinə qoyub siçanın sağ düyməsini sıxmaq, açılmış menyuda Xassə (Свойства, Properties) əmrini yerinə yetirmək lazımdır.
Bu zaman açılmış pəncərədə obyektin tipi, həcmi/, yaranma tarixi, harada yerləşməsi və s. atributlar barədə məlumat əldə etmək mümkündür.
İşçi stolun üzərindəki nişanı və ya yarlığı ləğv etmək üçün kursoru nişanın üzərində qoyub, siçanın sol düyməsini sıxmaqla onu qeyd etmək, sonra isə klaviaturadan “Delete” düyməsini basmaq lazımdır.
Bu zaman onun təmsil etdiyi obyektləri – fayl və ya qovluğu Zibil qutusuna göndərmək haqda pəncərədi açılır.
Müsbət cavab verdikdə obyektlər Zibil qutusuna atılır.
Zibil qutusu – xüsusi qovluq olub, lazımsız olan faylları müvəqqəti saxlamaq üçün nəzərdə tutulmuşdur.
Zibil qutusunun tutumu, adətən bərk diskin tutumunun 10% - i qədəridir.
Ümumiyyətlə isə Zibil qutusu nişanının xassə pəncərəsində, Zibil qutusu qovluğunun (sürgünü hərəkət etdirməklə), informasiya ləğv olunarkən xəbərdarlıq edilib – edilməməsi kimi parametrləri tənzimləmək olar.
Zibil qutusu dolan kimi buradakı informasiyalar avtomatik ləğv olunur – Zibil qutusu boşaldılır.
Zibil qutusuna atılmış informasiyanı bərpa etmək mümkündür.
Bunun üçün kursoru Zibil qutusu nişanı üzərinə qoyub, 2 dəfə siçanın sol düyməsini sıxmaq lazımdır.
Açılmış pəncərədə qutudakı ləğv olunmalı informasiyanın siyahısı görünəcək.
Bu və ya digər lazımi informasiyanı seçib, fayl menyusundan Bərpa etmək (Востановить, Restore) əmrini yerinə yetirmək lazımdır.
Eyni qayda ilə, Zibil qutusunun dolmasını gözləmədən ayrı- ayrı faylları və bütünlüklə Zibil qutusundakı informasiyasını ləğv etmək olar.
Bunun üçün uyğun olaraq fayl menyusunda Ləğv etmək (Удалить, delete), Təmizləmək (Очистить корзину, Empty recycle Bin) əmrlərini yerinə yetirmək lazımdır.
Həmçinin bax GMTA (Böyük beyinlər eyni düşünür) Ədəbiyyat İsmayıl Calallı (Sadıqov), “İnformatika terminlərinin izahlı lüğəti”, 2017, “Bakı” nəşriyyatı, 996 s. İnformatika Kompüter
() — Xanıkimilər dəstəsinə, Skumbriyakimilər fəsiləsinə aid cins.
Bədənlərinin maksimal uzunluğu 64 sm, orta uzunluğu 30 sm təşkil edir.
Biologiya Yetkin fərdlər kiçik balıqlar və kalmarlarla qidalanırlar.
Aralarında hannibalizm yayılmışdır.
Onlarla Balinalar, Köpəkbalığı, Delfinlər, Dəniz şirləri və Qutanlar qidalanır.
Növləri Sənaye əhəmiyyəti Skumbriyalar qiymətli sənaye əhəmiyyətli balıqlardır.
Onların əti olduqca yağlı olur.
Ətinin tərkibi B vitamini ilə zəngindir.
Xırda sümüklərinin olmaması və dadlı əti onun sənaye əhəmiyyətini artırır.
İstinadlar Xarici keçidlər Skumbriyalar Xanıkimilər
() — İran İslam Respublikasının 2-ci prezidenti.
Həyatı Məhəmmədəli Rəcai 1933-cü ildə Qəzvin şəhərində dünyaya gəlmişdi.
İlk təhsilini də bu şəhərdə alan Rəcai, 1948-ci ildə Tehrana gedərək Hava qüvvətlərinə qatıldı və beş il müddətlə hərbi xidmət illəri dövründə axşam təhsili (ikinci təhsil) alaraq orta təhsilini tamamladı.
1959-cu ildə Ruft Ali Müəllimlər Məktəbində riyaziyyat bölümündən məzun olan Rəcai, Xansar, Qəzvin və Tehran kimi şəhərlərdə müəllim kimi çalışdı.
1961-ci ildə "Nehzet-i Azadi" (Azadlıq hərəkatı)ya üzv olduqdan iki il sonra tutulan Rəcai iki ay müddətlə həbs yatdı.
Həbsdən çıxdıqdan sonra Məhəmməd Cavad Bahonər ilə birlikdə İttifaq nümayəndəsini yenidən canlandırmağa çalışdı və silahlı mübarizəni aktiv şəkildə idarə edə biləcək kadrlar çıxarmaq üçün FKÖ düşərgələrinə mütəxəssis göndərdi.
1971-ci ildə ölkə xaricinə çıxaraq, öncə Fransaya getdi ardından bir müddet Türkiyə və Suriya kimi bölgə ölkələrində oldu.
Siyasi fəaliyətlərdə olduğu kimi mədəni işlərdə də aktiv olaraq yer alan Rəcai 1975-ci ildə tutularaq ünlü Qəsr-Qacar və Evin həbsxanalarında dörd il boyunca həbs yatdı.
1979-cu il inqilabının ən hərəkətli dönəmində, digər məhkumlarla bərabər sərbəst buraxılmasının ardından siyasi və mədəni fəaliyətlərinə yenidən başladı.
Bəzi dostlarıyla birlikdə Müəllimlər İslam Birliyi [Əncümən-i İslami Müallimin] təşkilatını qurdu.
Fevral İnqilabının uğura çatdığı 1979-cu ildə Milli Təhsil Nazirliyinə gətirildi.
1980-ci ildə Tehrandan Millət vəkili olaraq seçilən Rəcai, 9 avqust 1980-ci ildə İslami Şura Məclisi tərəfindən Baş nazirliyinə gətirilərək inqilab sonrası ilk Baş nazir ünvanını aldı.
Ölkədəki siyasi atmosferin olduqca qarmaşıq olduğu, siyasi sui-qəsdlərin sıx-sıx yaşandığı bir Baş nazirlik dönəmi keçirdikdən sonra, Bənisədrin prezidentlikdən çıxarılmasıyla İmam Xomeyni tərəfindən prezidentliyə gətirildi və 1981-ci ildə prezidentlik sarayında partlama nəticəsində həyatını itird.
Sadə yaşamıyla İranlıların könlündə taxt quran Rəcai, xalq adamı adını ölənə qədər qorumağı bacarmış nadir siyasətçilərdən biridir.
Həmçinin bax İran Xarici İşlər nazirləri İstinadlar İran siyasətçiləri İran prezidentləri İran baş nazirləri İranın xarici işlər nazirləri İran parlamentinin üzvləri Öldürülmüş prezidentlər
() — aləminin tipinin sinfinə aid heyvan dəstəsi.
Ümumi məlumat Bu dəstənin nümayəndələri orta ölçülü olub, bədəni üst və alt hissədən yastılaşmışdır və uzunsovdur.
Baş hissəsi sərbəstdir və proqnatik tipdədir.
Ağız orqanları zəif inkişaf etmişdir.
Başda bir cüt sapşəkilli və çoxbuğumlu bığcıq, bir cüt göz, 3 gözcük vardır.
Döş buğumları yaxşı inkişaf etmişdir.
Qanadları torşəkillidir.
Ön danadlara nisbətən arxa qanadlar enlidir və yelpikşəkilli qatlanır.
Çox da yaxşı uçmaq qabiliyyətinə malik deyillər.
Bəzilərində isə cinsi dimorfizim müşahidə edilir.
Dişilərə nisbətən erkəklər qısaqanadlı olur.
Az bir qisim növləri isə tamamilə qanadsız olur.
Ayaqları nazik və yüyürücü tipdədir.
Pəncələri 3 buğumludur.
Qarın hissəsinin buğumları, demək olar ki, eynidir və axırında serqi vardır.
Yetkin dişi fərd suya yumurta tökdükdən sonra yumurtadan sürfələr çıxır.
Onlar bədən formasına görə yetkin fərdə oxşayır, ancaq qanadları olmur.
Qanadlar sürfə mərhələsinin inkişafının axırında əmələ gəlir.
Yetkin mərhələdən fərqli olaraq, sürfədə diş-diş olan güclü çənələr vardır.
Sürfələr əsasən yırtıcı həyat tərzi keçirir, suda yaşayan bir çox sürfələrlə və s. onurğasız heyvanlarla qidalanırlar.
Sürfənin inkişafı 1-3 il davam edir və bu müddətdə 20-30 dəfə qabıq dəyişirlər.
Əksəriyyəti traxeya qəlsəmələri ilə, bir qismi də bədən səthi ilə tənəffüs edir.
Balıqların qidasını təşkil edirlər.
Azərbaycanda 32 növ baharçı yayılmışdır.
Bunların əksəriyyəti sürfə formasında tədqiq edilir.
Naxçıvan MR faunasında 10 baharçı növü aşkar edilmişdir.
Təsnifatı İstinadlar Həmçinin bax
( ) — 1920–1921-ci illərdə, Türkiyənin İstiqlaliyyət müharibəsi əsnasında olan Fransa–Türkiyə müharibəsi zamanı Qüvayi-milliyə ilə Antep şəhərini (indiki Qaziantep) işğal edən ilə Fransanın Levant Ordusu arasında baş tutmuş hərbi əməliyyat.
Döyüşlər 1920-ci ilin aprelində fransız qüvvələrinin şəhəri atəşə tutması ilə başlamışdır.
Bu, kamalçıların məğlubiyyəti və şəhərin 9 fevral 1921-ci ildə Fransa hərbi qüvvələrinə təslim olması ilə başa çatmışdır.
.
Bu qələbəyə baxmayaraq, fransızlar son nəticədə Ankara müqaviləsinə uyğun olaraq 20 oktyabr 1921-ci ildə şəhəri kamalçı qüvvələrin ixtiyarına buraxaraq geri çəkilməyə qərar vermişdilər.
Müasir Qaziantepdə doğulmuş və Harvardın Yaxın Şərq Araşdırmaları Mərkəzinin akademiki Ümid Qurdun sözlərinə görə, müqavimət hərəkatı təkcə şəhərə nəzarəti bərpa etmək deyil, həm də qənimətləri ermənilərdən qorumaq məqsədini daşıyırdı.
Qeydlər İstinadlar Əlavə ədəbiyyat Shepard, Dr. Lorin, " Aintab'da Türklərlə Mübarizə ", 14/4 (iyul 1921).
1920-ci ildəki münaqişələr 1921-ci ildəki münaqişələr Qüvayi-milliyə
— Azərbaycan Respublikasının Quba rayonunun Vəlvələ kənd inzibati ərazi dairəsində kənd.
Toponimikası Gədikqışlaq oyk.
, mür.
Qusar maili düzənliyindədir.
Yaşayış məntəqəsi Gədik kəndinə məxsus qışlaq yerində salındığı üçün belə adlandırılmışdır.
Oykonim "Gədik kəndinin qışlağı" mənasındadır.
Əhalisi 2009-cu ilin siyahıyaalınmasına əsasən kəndə 413 nəfər əhali yaşayır.
Həmçinin bax Quba rayonu Xarici keçidlər Azərbaycan Respublikası Quba Rayon İcra Hakimiyyəti İstinadlar Quba rayonunun kəndləri
— Şimal Torpağı arxipelaqı ərazisinə daxildir.
İnzibati cəhətdən Krasnoyarsk diyarının Taymır Dolqan-Nenes rayonu ərazisində yerləşir.
Yerləşməsi Kara dənizi ərazisində, Komsomoles adasının cənub-qərbində yerləşən Otkrıtıy burnundan 500 m aralıda yerləşir.
Ada 1 km uzunluğa və 500 m enə malikdir.
Adada gözlə seçiləcək yüksəklik yoxdur.
Şimal sahili sıldırımlıdır.
İstinadlar Xəritə Xəritə Kara dənizi adaları Şimal Torpağı adaları
– vinil monomerlərinin polimerləşmə katalizatorlarıdır.
Onlar həmçinin stereomüntəzəm polimerlərin alınmasına da imkan verir.
Bu katalizatorlar keçid metalların birləşmələrinin (TiCl, TiCl, VOCl və s.) alkillərlə və II–III qrup metalların halogenalkanları (AlR, AlRCl, MgRCl, ZnR) ilə qarşılıqlı təsirindən əmələ gələn komplekslərdən ibarətdir.
Katalizatorlar polimerləşmə prosesində keçid metalın alkil törəməsi ilə koordinasiya olunur, sonra isə M—C, M—M əlaqəsi üzrə tətbiq olunur.
Tarixi 1990-cı illərə qədər Tsiqler-Natta katalizatiolarının qəqiq təsir mexanizmi axira qədər öyrənilməmiş qalırdı.
2010-cu ildə Tsiqler-Natta katalizatiolarının istifadəsi ilə plastmas, elastomer və rezin istehsalının həcmi 100 milyon tondan artıq olmuşdur.
Növləri Hal-hazırda Tsiqler-Natta katalizinin 3 növü tətbiq olunur klassik – titan birləşmələrinin əsasında.
Kataliz sokatalizator kimi alüminium üzvi birləşmələrinin iştirakı ilə gedir.
Bir qayda olaraq, sokatalizator kimi trietilalüminium Al(CH) və triizobutilalüminium Al(CH) götürürlər metallosen – metallosenlər əsasında (məs.
, titanosen dixlorid əsasında).
Bu halda da sokatalizator tələb olunur, adətən, digər alüminium üzvi birləşmədən – metilalümoksandan (Al(CH)O)n istifadə olunur postmetallosen kataliz.
Kəşf tarixi Titan əsasında katalizatorlar 1953-cü ilin payızında Karl Tsiqlerin rahbərliyi altında bir qrup alman alimi tərəfindən(xüsusilə, onun assisenti Hanz Braylın (Heinz Breil) böyük rolu olmuşdur) kəşf edilmiş və patentləşdirilmişdir.
Belə ki, əvvəlcə yüksəkmolekullu polietilenin, , sonra tez bir zamanda propilendən və α-butilendən (1-buten) polimerlərini də sintezini həyata keçirmək məqsədilə patent almaq üçün iddia ərizəsi verilmişdi.
İlk zamanlar tapılmış birləşmələr laboratoriyanın yerləşdiyi əraziyə (Mülhaym-Rur) görə "qarışıq myülhaym katalizatorları" adlandırıldı, lakin tezliklə Tsiqler katalizatorları adını aldı.
Düzgün sıralı steriomüntəzəm polimerləri, ilk növbədə, α-olefinlər, α-butilen də daxil olmaqla, almaq üçün katalizatorlar Tsiqlerin dostu və 1940-cı illərdən onunla əməkdaşlıq edən italyan Julio Natta[2] tərəfindən istifadə olundu və məsləhətçi qismində çalışdığı Montecatini kompaniyasını Tsiqlerin nəticələrinin istifadə hüququnu almaq üçün inandırdı.
Natta təkcə polibutilenin sintezi barədə deyil, hətta steriomüntəzəm – izotaktik – polimerlərin yaradılmasının mümkünlüyü haqqında da məlumat verdi.
Tsigler və Natta kəşflərinin prioritetləri və patentləşdirilməsi tarixi çox qarışıq idi və elm adamları arasında mübahisə doğuran bir klassik patent iddiası[3] hesab edilir [4].
Bu nailiyyətlərinə görə Tsigler və Natta 1963-cü ildə Kimya üzrə Nobel mükafatına layiq görülmüşdülər.
Mənbə Ziegler, H.
Breil, E.
Holzkamp, H.
Martin, Verfahren zur Herstellung von hochmolekularen Polyäthylenen, DBP 973626 (патент заявлен 18.
11.
1953, получен 14.
04.
1960) G.
Natta, P.
Pino, P.
Corradini, F.
Danusso, E.
Mantica, G.
Mazzanti, G.
Moraglio, Crystalline high polymers of α-olefins, JAMC, 77(6), 1955, pp.
1708–1710.
H.
Martin, Polymers, Patents, Profits A Classic Case Study for Patent Infighting, Wiley-VCH, 2007, ISBN 3-527-61039-1.
I.
Hargittai, A.
Comotti, M. Hargittai, Giulio Natta, C&EN (англ.
) Feb.
10, 2003, pp.
26–28.
Ədəbiyyat В.
А.
Кабанов (гл.
ред.
), Энциклопедия полимеров, т.
3, Советская энциклопедия, 1977, статья "Циглера — Натта катализаторы" Н.
С.
Зефиров (гл.
ред.
), Химическая энциклопедия, т.
5, Большая Российская энциклопедия, 1998, статья "Циглера—Натты катализаторы" İstinadlar Статья "Виниловая полимеризация Циглера — Натта" на "Макрогалерее" — учебном научно-популярном сайте, разработанном Университетом Южного Миссисипи (англ).
L.
Cerruti, Historical and Philosophical Remarks on Ziegler-Natta Catalysts, HYLE — International Journal for Philosophy of Chemistry, 5(1), 1999, pp.
3–41.
G.
Wilke, Fifty Years of Ziegler Catalysts Consequences and Development of an Invention, Angewandte Chemie International Edition, 42(41), 2003, pp.
5000–5008.
Polimerlər kimyası
Orta əsrlər zamanı Ordubad rayonu ərazisində inşa olunmuş körpülərdən biri də yerli əhali arasında "Hacı Nağı körpüsü" kimi tanınan körpü olmuşdur.
Coğrafi mövqeyi Körpü rayon ərazisinin şimalından cənuba doğru axaraq Dəstə kəndinin Tub-Basar kövşənindən keçərək Araza qovuşan Vənəndçayın üzərində salınmışdır.
Bir aşırımlı bu daş körpü (çayın yatağında, şərq va qərb dayaqlar arasında uzunluğu 6 metr, eni 3 m) Böyük İpək Yolunun Naxçıvandan keçən qolları ilə hərəkət edən edən ticarat karvanlarının hərəkətini asanlaşdırmaq məqsədi ilə inşa edilmişdi.
Uzun müddət şərqdən qərbə və əksinə hərəkət edən ticarət karvanlarına xidmət edən körpü XX yüzilliyin ortalarınadak salamat olmuşdur.
El arasında banisinin adı ilə "Hacı Nağı körpüsü" kimi tanınan körpünün qalıqları hazırda qalmaqdadır.
İnşa tarixi Körpünün üzərində onun inşa tarixi, sifarişçisi, memarı və s. haqqında məlumatları əks etdirən kitabə olmamışdır.
Yaxud da belə bir kitabə olmuşdursa da indiyədək gəlib çatmamışdır.
Ancaq bu körpü haqqında rayonun Dəstə kəndində 1610-1611-ci illərdə inşa olunmuş və əhali arasında "Meydan məscidi" adlandırılan məscidin kitabəsində məlumat verilir.
Hazırda məscidin qərbdən giriş qapısının baş tərəfində qoyulmuş kitabənin məlumatından aydın olur ki, məscid və Dəstə kəndinin Tub-Basar kövşənindəki körpü eyni vaxtda – 1610-1611-ci ildə Məşədi Huseynəli Dəstəqinin oğlu Fəxrül-Hac Hacı Məhəmmədnəqi tərəfindən inşa edilmişdir.
Görünür körpü uzun müddət banisinin adı ilə "Hacı Məhəmmədnəqi körpüsü" adlandırılmış, zaman keçdikcə ad təhrif olunaraq şəxs adının ikinci hissəsi ilə "Hacı Nağı" körpüsü şəklinə düşmüşdür.
Qeyd etmək lazımdır ki, bu körpü Naxçıvan bölgəsində epiqrafik abidələr vasitəsi ilə haqqında məlumat verilən yeganə körpüdür.
Mənbə Hacıfəxrəddin Səfərli.
Naxçıvanın türk-islam mədəniyyəti abidələri.
Naxçıvan "Əcəmi" Nəşriyyat Poliqrafiya Birliyi, 2017, 115 s. İstinadlar Naxçıvan Muxtar Respublikasındakı körpülər
() — Azərbaycan SSRnin təhsil naziri (Maarif komissarı), partiya və dövlət xadimi, repressiya qurbanı.
Həyatı Məmməd bəy İsmayıl bəy oğlu 1902-ci ildə Cəbrayıl qəzasının Cuvarlı kəndində anadan olmuşdu.
İbtidai təhsilini Qarğabazar kənd məktəbində almışdı.
Bir müddət kəndlərində təsərrüfatla məşğul olmuşdu.
Sonra Bakı şəhərinə köçmüş, müxtəlif yerlərdə fəhlə işləmişdi.
Azərbaycanda sovetləşmədən sonra qulluqçu olmuş, 14 il partiya işində çalışmışdı.
II dərəcəli sovet partiya məktəbini, ÜİK(b)P MK yanında partiya işçiləri üçün kursu, qiyabi olaraq Pedoqoji texnikumunu bitirmişdi.
Məmməd Cuvarlinski Azərbaycan SSR-nin maarif komissarı olmuşdi.
AZK(b)P Nuxa (Şəki) Komitəsinin birinci katibi vəzifəsində çalışmışdı.
AZK(b)P MK-nin üzvü idi.
M. Bağırov 1937-ci ildə Azərbaycan SSR Sovetlər qurultayında partiya qrupundan çıxış edərək Azərbaycan SSR Konstitutisiyasında düzəlişlər edən Cuvarlinskini millətçi adlandırmışdı.
Martın 17-də MK-nin bürosu, 19-da isə plenumu Mir Cəfər Bağırovun təklifi ilə Məmməd Cuvarlinskini MK-nın bürosundan, 29-da isə partiya işindən xaric etdilər.
M. Cuvarlinski Moskvaya şikayət üçün yollandı.
M. Bağırov onu qabaqlayıb həbs etdi.
Onu Bakıya, M. Bağırovun kabinetinə gətirdilər.
Məmməd Cuvarlinski 13 oktyabr 1937-ci ildə güllələndi.
Hal-hazırda 52 saylı orta məktəbə Məmməd İsmayıl oğlu Cuvarlinskinin adı verilib.
Qeyd edək ki, məktəb 1966-cı ildən bəri fəaliyyət göstərir.
Məmməd Cuvarlinskinin Şura xanım adlı qızı vardı.
İstinadlar Mənbə ''' Ənvər Çingizoğlu, Cuvarlinskilər, "Soy" dərgisi, 5 (25), 2009, səh.
17–21.
Həmçinin bax Cuvarlinskilər Azərbaycan SSR xalq maarifi komissarları Azərbaycan Kommunist Partiyası Şəki Rayon Komitəsinin birinci katibləri SSRİ-də repressiya qurbanları Edam olunmuş siyasətçilər
() — hər il Sankt-Peterburqda(keçmiş Leninqrad) keçirilən orta məktəb şagirdlərinin buraxılış bayramıdır.
Adət olaraq ən aydın bəyaz gecəyə düşən şənbə günündə keçirilir(adətən 18–27 iyun tarixləri arasında, 22 iyun istisna olmaqla).
İlk dəfə bayram 28 iyun 1968-ci ildə baş tutub.
İlk rəsmi tədbir isə bir il sonraya, 1969-cu ilə təsadüf edib.
1979-cu ildən bayramın keçirilməsi dayandırlıb, lakin 2005-ci ildən yenidən davam edib.
Tədbir üçün biletlər alına bilməz, yalnız məzunlar və onların yaxınları tədbirdə xüsusi dəvətnamələrlə iştirak edə bilərlər.
Tədbirin tarixi Ala yelkənlər bayramı 1968-ci ildə Sankt-Peterburqda bir neçə məzun qrupunun təşəbbüsü ilə meydana çıxdı.
İlk bayram 28 iyun 1968-ci ildə saat 23 00-da başladı.
Həmin tədbirdə 25 mindən çox məzun iştirak edirdi.
Tədbir altından hərəkətə başlayan bir qrup katelə açıq elan olundu.
Onların ardınca (indiki () adalanır) əsas gəmisi çıxdı.
Gəmidə əlində bayraq olan 3 məzun dayanır.
Onların ətrafında əllərində məşəllər tutan uşaqlar yerləşirdi.
Həmin məşəllər vasitəsiylə Rostral sütun alovlandırılır və səhərə kimi alovlanmağa davam edirdi.
İstifadə olunan gəmilər müxtəlif illərdə başqaları ilə olundu.
Pirotexniki şou təxminən gecə yarısından sonra başlayırdı və təxminən 20 dəqiqə davam edirdi.
1977-ci ildə Leninqrad Vilayət Komitəsinin rəhbəri tədbiri ləğv etmək qərarına gəldi və həmin il tədbir gəmisiz keçirildi.
1979-cu ildə Romanov gənclərin böyük izdihamı səbəbindən tədbiri tamamilə ləğv etdi.
Bayram yalnız 2005-ci ildə rəsmi statusunu bərpa etdi.
Bayramın bərpası 2005-ci ildə Vladimir Putin Ala yelkənlər bayramını yenidən keçirməyi təklif etdi.
Məhz onun təşəbbüsü ilə Sankt-Peterburq qubernatoru Valentina Matvienko Sankt-Peterburqda məzunların bayramının keçirilməsi ənənəsini bərpa etmək qərarına gəldi.
Tənqid Bir çox kütləvi informasiya vasitələri festivalda sərxoş vəziyyətdə xeyli insanın olduğunu qeyd edirlər.
İstinadlar Bayramlar
() — Almaniya aktyoru, filmmeyker.
Həyatı Təhsili Til Şvayqer Hoyxelhaymda üç qardaşın ortancılı kimi böyümüşdür və atasının müəllim işlədiyi Qiesen Hayderşuledə oxumuşdur.
Anası tarix müəlliməsi kimi işləmişdir.
Məktəbi bitirdikdən sonra o, Niderlanda hərbi xidmətə yollanmışdır.
Bir müddət sonra o, hərbi xidmətdən imtina etmiş və bir xəstəxanada sivil xidmətə başlamışdır.
O, sonra Germanistik oxumağa başlamış və onu da sonrakı tibb təhsili kimi tərk etmişdir.
1986-cı ildə Şvayqer aktyorluq təhsilnə Köln Kellner teatrında başlamışdır.
Sonra o, bunu müvəffəqiyyətlə başa vurmuş.
1989-ci ildə Kontra Krays teatrına daxil olmuşdur.
İstinadlar Almanlar Ssenaristlər Kinoprodüserlər Film rejissorları 1963-cü ildə doğulanlar Aktyorlar
() — Azərbaycan operatoru, Azərbaycan Respublikasının əməkdar mədəniyyət işçisi.
Həyatı Rüstəm Zülalov 1946-cı ilin yanvarın 3-də Azərbaycanın Bakı şəhərində doğulmuşdur.
Görkəmli musiqiçi, Azərbaycan respublikasının əməkdar artisti Qəmbər Zülalovun oğludur.
Anası Mariya Zülalova.
1963-cü ildə orta məktəbi bitirmiş, Azərbaycan Dövlət Televiziya və Radio verilişləri komitəsinin işıq sexində əmək fəaliyyətinə başlamışdır.
Əvvəlcə işıqçı, sonra kinooperator assistenti vəzifələrində çalışmışdır.
1976-cı ildən isə ali dərəcəli kinooperator vəzifəsində işləyib.
Bu dövr ərzində bir sıra məsul dövlət və hökumət çəkilişlərində və televiziya filmlərində aparıcı operator kimi iştirak etmişdir.
Müxtəlif janrda bir sıra filmlər çəkmişdir.
"Lider" və "Mir" televiziya şirkətində çalışmışdır.
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 4 noyabr 2006-cı il tarixli Sərəncamı ilə Azərbaycan televiziyası və radiosunun inkişafındakı xidmətlərinə görə, Rüstəm Zülalov "Əməkdar Mədəniyyət işçisi" fəxri adına layiq görülmüşdür.
Nəsil şəcərəsi Filmoqrafiya Aktrisanın təbəssümü (film, 1974) Qanadlara yiyələnərək… (film, 1974) Torpağın rəngi (film, 1974) Qızılağacda (film, 1988) Canavar balası Yaşar Nuri olduğu kimi… (film, 2001) İstinadlar Zülalovlar Azərbaycan kinooperatorları Bakıda doğulanlar Azərbaycan Respublikasının əməkdar mədəniyyət işçiləri
— Azərbaycan xalqının etnogenezisində iştirak etmiş tayfa.
Elxan Qazan xanın komandiri Əmir Sutaydan gələn bir Türk_Monqol sülaləsidir.
Cəlayirilər və Çobanilər kimi digər Elxanlılardan sonrakı Monqol imperiyası sülalələrindəndir, Börçigin sülaləsi ilə də evlilik yolu ilə qohumuydular.
Emir Sutay Hülakü xanın oğlu Məngu Teymurun kürəkəni idi.
Onların əsas hökmdarlıq sahəsi cənubda Cizirədən şimalda Ərzuruma qədər dəyişirdi.
Tayfanın tarixi Sutaylı oymağı öz adını Əmir Sutay noyondan alıb.
O, Elxanlı dövlətinin hakimi Sultan Əbu Səid Bahadur xanın əmiri idi.
Qaratatar (Koin tatar) ulusuna mənsub idi.
Sutaylı oymağı Barambaylı və Tuğaylı tayfalarına bölünürdü.
Sutaylı oymağının nümayəndələri paytaxtı Diyarbəkir olmaqla bir bəylik yaratmışdılar.
Bu bəyliyi öncə Əmir Sutay noyon, sonra onun oğlu Hacı Toğay, ondan sonra İbrahimşah bəy Baram bay oğlu idarə etmişdi.
Bu oymağın tarixi Elxanlılarla, Çobanlılarla, Qaraqoyunlular və qismən də Ağqoyunlularla bağlıdır.
Elxanlı hakimiyətinin iç qovgalar sonunda yıxılmağa üz tutduğu sırada Qaraqoyunluların Ağqoyunlular ilə birlikdə tarix səhnəsinə çıxdıqlarını görürük.
Elxanlılar zamanında Şərqi Anadolu, biri mərkəzi Əxlat (Xilat) olmaq üzrə Van bölgəsi əyaləti, diğəri mərkəzi Mosul olmaq üzrə Diyarbəkir, Mardin, Mosul bölgələrini qapsayan iki bölgəyə ayrılmışdı.
Diyarbəkir valisi Əmir Sutay Tatarın (?
-1332-ci il) oğlu Hacı Toğay ilə diğər oğlu Baram baydan olan nəvəsi İbrahimşah bəy, Əmir Sutay zamanında Mosuldan Ərzuruma qədər genişlənmiş olan əyaləti ələ keçirmək üçün bir-birləriylə didişməyə başladıqlarında Qaraqoyunlular Hacı Toğay, Ağqoyunlular İbrahimşah bəyi dəstəkləyirdilər.
Bu yurd qovgasını Hacı Toğay uduzmuş və 1343-cü ildə qardaşı oğlu tərəfindən öldürülmüşdür.
Bu ara savaşları sonunda Qaraqoyunlular Mosul, Van gölü çevrəsi və Ərzuruma, Ağqoyunlular isə Diyarbəkir civarına hakim olmuşdular.
İbrahimşah bəyin 1350-ci ildəki ölümü və yerinə keçen əmisi oğlu, Hacı Toğayın oğlu Pir Məhəmməd bəyin bir Türkman əmiri olan Hüseyn bəy tərəfindən öldürülməsi ilə bölgədəki Elxanlı hakimiyəti sona çatdı.
Sutaylı oymağının tanınmış simaları Sutay (1312-1332), (1312-1316 Diyarbəkırdə, 1316–1319 Axlatda, 1319–1332 Diyarbəkırdə) Toğay (1332 -1343 ), Sutayın oğlu İbrahimşah (1343 -1350), Baramın oğlu Pir Məhəmməd (1350-1351), Toğayın oğlu İstinadlar Mənbə Ənvər Çingizoğlu, Sutaylı oymağı, "Soy" dərgisi, 8 (28).
Bakı, 2009.
Həmçinin bax Sutaylılar Elxanilər dövləti Sutay
- Fukuoka prefekturasının şərq hissəsində yerləşən Yaponiyanın keçmiş şəhəri.
2 oktyabr 1963-cü ildə Kokura qonşu Modzi, Tobata, Yaxata və Vakamaçu şəhərləri ilə birləşmiş, nəticədə Kitakyuşu şəhəri yaranmışdır.
Kokuranın keçmiş ərazisi Kitakyuşu şəhərinin Kokura-Kita və Kokura- Minami rayonlarının tərkibinə daxildir.
Tarixi Kokura Daxili Yapon dənizindəki Kammon boğazının sahillərində yerləşən liman şəhəri olmuşdur.
Bu boğaz Kyuşu adasının şimalını Honşu adasının qərb hissəsindən ayırır.
VIII-XIX əsrlər ərzində Kokura ərazisi yapon əyaləti Budzenin tərkibində yerləşirdi.
260px|thumbnail|left|Kokura stansiyası Kokura qəsəbəsi 1602-ci ildə samuray başçısı Hosukava Tadaoki tərəfindən salınmışdır.
Belə ki o burada özü üçün qəsr və qəsr kənarı məskənlər saldırmışdr.
1632-ci ildə onu Oqasavara nəslindən olan digər bir başçı əvəz etmişdir.
Bu nəsil Kokura-xan torpaqlarını XIX əsrin ortalarına qədər idarə etmişdir.
1866-cı ildə Oqasavara samurayları müharibəni qonşu Työsyu-xana uduzaraq öz qəsr iqamətgahlarını itirirlər.
1871-ci ildə Yaponiyada imperator hakimiyyətinin restavrasiyadan sonra Kokuranın bazasında eyniadlı prefektura yaradılmışdır.
1876-cı ildə bu prefektura Fukuoka prefekturasının tərkibinə daxil edilmişdir.
Yaponiya imperiyası zamanında Kokura ağır sənaye mərkəzi olmuşdur.
Şəhərdə Yaponiya İmperator ordusunun Kokura arsenalı yerləşirdi.
Burada hava şarlarına bombaların quraşdırılması həyata keçirilirdi.
1945-ci ildə İkinci dünya müharibəsinin sonlarında ABŞ silahlı qüvvələri Kokuranı Hiroşima şəhəri ilə yanaşı atom bombasının atılacağı hədəf kimi seçmişdir.
Lakin havanın pis olması və qonşu Yaxata şəhərində yanğınlar amerikanlara 9 avqust tarixində pis görmə şərait yaratmışdır.
Bu səbəbdən atom bombası Naqasaki şəhərinə atılmışdır.
.
Nəticədə yapon dilində deyimi yaranmışdır.
1963-cü ildə Kokura Kitakyuşu şəhərinin tərkibinə daxil edilmişdir.
Həmin ilin 1 aprel tarixində yeni yaradılmış şəhər dövlət əhəmiyyətli şəhər statusunu almış, keçmiş Kokura isə eyniadlı şəhər rayonuna çevrilmişdir.
1974-cü ilin 1 aprel tarixində o iki hissəyə - şimali Kokura-Kita və cənubi Kokura-Minami adlı iki rayona bölünmüşdür.
Maraqlı məlumatlar Azərbaycanlı şair, dramaturq Rəsul Rzanın pyesində birində Kokura şəhərinin atom bombasından qurtulmasına görə insan səmaya baxaraq sözləri ilə təşəkkürünü bildirir.
Keçidlər İstinadlar Fukuoka prefekturasının şəhərləri Hiroşima və Naqasakiyə atom bombasının atılması
(?
- ö.
1737) Nadir şah Əfşarın silahdaşı və ordu komandirlərindən biri.
Həyatı Baba xan Çavuşlu XVIII əsrin 30-cu illərində Nadir şah Əfşarın siyasətinin tərəfdarı, onun silahdaşı və ordu komandirlərindən biri olub.
Çavuşlu oymağından idi.
Bu oymaq Şah Abbasın əmri ilə Özbəklərin basqınlarının qarşısını almaq üçün Azərbaycandan Xorasana köçürülmüş, Əbivərd və Kəlat məntəqələrində məskunlaşdırılmışdır.
Baba xan Çavuşlu Nadir şah və Əfqanlar arasında baş vermiş Mehmandust döyüşündə fərqlənmişdir.
Xidmətdə fərqləndiyinə görə o, II Şah Təhmasib və Nadir tərəfindən bir neçə sərkərdəsi ilə birlikdə mükafatlandırılmışdır.
Nadir şah Əfşar Muğanda tacqoyma mərasimi keçirərkən onun Səfəvilər sülaləsini Əfşarlar nəslinin əvəz etməsi fikrini Baba xan da dəstəkləmiş və onu müdafiə etmişdir.
Nadir şah Əfşarlar dövlətinin əsasını qoyandan sonra Luristan və Heratın bəylərbəyi olmuşdur.
O, Buxarada Əbülfəzl xan Özbəkin qoşunun məğlub etmişdir.
Baba xan Osmanlılarla döyüşdə də fərqlənmişdir.
Təhmasibqulu xan Naibüssəltənə 1733-cü ildə Topal Osman paşanın komandanlığı altında olan Osmanlı ordusu tərəfindən məğlub edilib Samirədən Həmədana geri çəkiləndən sonra yenidən osmanlılarla döyüşə girmək üçün İranın bütün vilayətlərindən böyük əmir və sərkərdələri Həmədana, öz ordugahına çağırdı, o cümlədən Baba xan çavuşlunu da gətirdi.
Döyüş uğurla keçdi, Nadir Şah osmanlı ordusunu məğlub edərək, Topal Osman paşanı öldürdü.
O, bundan sonra Baba xanı ordunun komandanı təyin edib, Hillə, Kərbəla, Nəcəf şəhərlərini tutmağa göndərdi.
Baba xan bu tapşırığın da öhdəsindən bacarıqla gəldi.
Nadir Şah səltənət taxtına əyləşdikdən sonra Azərbaycanı osmanlılardan tamamilə təmizlədi.
O, digər hüdudları da azad edərək, Baba xanla birləşdi və nəzərdə tutduğu fəthlərə başladı.
Şəlavək (Şəlduk) qalasında xidmət edərkən Baba xan güllə ilə öldürüldü və Məşhəddə dəfn oldu.
Ailəsi Baba xanın Behbud xan adlı oğlu vardı.
Həmçinin bax Çavuşlu oymağı İstinadlar Əfşarlar imperiyası Ustaclılar
— idman qəzeti.
Haqqında "Futbol+" qəzeti 1997-ci il oktyabrın 21-dən işıq üzü görür.
Qəzetin təsisçisi Vüqar Məmmədov, ilk baş redaktoru Mahir Rüstəmovdur.
"Futbol +" əvvəllər həftədə 1 dəfə işıq üzü görüb, 1998-ci ilin martından isə həftədə 2 dəfə nəşr olunmağa başlayıb.
Sonrakı illərdə dövrülük 3, 4, 2009–cu ilin 1 fevralından isə 5 dəfəyə çatdırılıb.
Qəzet adətən futbol üzrə dünya və Avropa çempionatları ərəfəsində oxucuların mühakiməsinə xüsusi buraxılış təqdim edir.
Bundan başqa Azərbaycandakı vacib futbol olayları, klubların uğurları xüsusi buraxılış və ya plakatla işıqlandırılır.
"Futbol+" Azərbaycan futbol çempionatının bütün oyunlarına reportyor göndərir, hər ilin sonunda Azərbaycanda ilin ən yaxşı futbolçusunu və ən yaxşı idmançını müəyyənləşdirən geniş sorğu keçirir.
1-ci, 4-cü, 5-ci və 6-cı günkü saylar 16, 2-ci günkü saylar 24 səhifədən ibarət olur.
Qəzetin 30-a yaxın əməkdaşı, bir neçə bölgədə müxbiri var.
Qəzet ölkənin bütün Azərbaycanda yayılır.
"Futbol+"un "Bukmeyker" adlı əlavəsi isə müstəqil qəzetə çevrilib.
thumb|360px|right|Futbol+in ilk sayı İstinadlar Futbol + qəzeti Futbol + Xarici keçidlər Azərbaycan qəzetləri İdman qəzetləri 21 oktyabrda yarananlar 1997-ci ildə Azərbaycanda yarananlar Bakı kütləvi informasiya vasitələri
() — Elmi Fantastika, Fentezi və Qorxulu Filmlər Akademiyası () tərəfindən 1972-ci ildə təsis edilmiş, ilin ən yaxşı qorxu filmi janrında olan filminə verilən mükafatdır.
Qaliblər və nominasiyalar Aşağıdakı siyahıda qaliblərin adı birinci və qalın hərflərlə, ardınca isə nominasiya layiq görülmüş filmlərin adı yazılmışdır.
İllərin aşağısında mükafatvermə mərasiminin sıra nömrəsi yazılmışdır.
1970-ci illər 1980-ci illər 1990-ci illər 2000-ci illər 2010-cu illər Həmçinin bax Saturn mükafatı
— rejissor Səməd Mərdanovun filmi.
.
Bu film Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 7 may 2019-cu il tarixli, 211 nömrəli Qərarı ilə Azərbaycan Respublikasında dövlət varidatı elan edilən filmlərin siyahısına daxil edilmişdir.
Məzmun Müsavat hökumətinin süqutu ərəfəsində kəndlilər arasında bolşevik təbliğatı bəylərə qarşı üsyanla nəticələnir.
Film Azərbaycanda gedən inqilabi hərəkatdan, XI Qızıl Ordunun fəal iştirakı ilə bolşeviklərin hakimiyyəti öz əllərinə keçirmələrindən danışır.
Film haqqında Film rejissor Səməd Mərdanovun bədii kinoda ilk və son müstəqil işidir.
Film aktyor İsmayıl Osmanlının kinoda ilk işidir.
Film aktyor Məmmədrza Şeyxzamanovun kinoda ilk işidir.
Filmin ən məşhur səhnələrindən biri Möhsün Sənaninin iştirak etdiyi sərxoşlar səhnəsidir.
Bu səhnənin inandırıcı alınmasının səbəbi odur ki, aktyor rejissor Səməd Mərdanovun təkidi ilə araq içməli olur və həqiqətən sərxoş olur.
Aktyoru sərxoş edən rejissor bu səhnəni bir dubla çəkir.
Həmçinin bu kadrlar kinostudiyanın pavilyonunda çəkilmişdir.
Film ekranlara çıxmamış rejissor vəfat etmişdi.
Filmin heyəti Filmin üzərində işləyənlər Georgi Mdivani Səməd Mərdanov (debüt) Dmitri Feldman Əsgər İsmayılov, Muxtar Dadaşov Niyazi Viktor Aden, G.
Əliyev Ağahüseyn Kərimov N.
Petrov, V.
Bekker Georgi Parisaşvili Məmməd Əlili, Aleksandr Popov, A.
İslamzadə, Əlisəttar Məlikov A.
Strijova Lətif Səfərov Teymur Hüseynov Rəsul Rza Rollarda Ələsgər Ələkbərov — Aşıq Göydəmir Mustafa Mərdanov — Təhməz Menşevik Rza Darablı — Hacı Həsən Boris Baykov — Petra Rza Əfqanlı — Abbas Sidqi Ruhulla — pristav Əli Qurbanov — ağ saçlı Möhsün Sənani — Eldar Xeyri Əmirzadə — Mehmandar bəy Tamara İsgəndərova — Ülfət Mikayıl Mikayılov — bəy oğlu Atamoğlan Rzayev — Hacı Həsənin oğlu Əlisəttar Məlikov — Rəhim A.
Voloxov — polkovnik İsmayıl Osmanlı — müsavatçı (debüt) Fateh Fətullayev Mirmahmud Kazımovski Törəxanım Zeynalova Məmmədrza Şeyxzamanov İstinadlar Mənbə Şəmsəddin Abbasov.
"Sovet Azərbaycanının kinosu" //Kommunist.
- 1958.
- 29 avqust.
"Azərbaycanın kino tarixindən.
.
.
" ["Kəndlilər", "İsmət", "Gilan qızı", "Fətəli xan" və "Səbuhi" filmləri haqqında] //Kino yenilikləri.
- 1968, № 29-30.
— səh.
7.
Азербайджанской ССР кинематография.
Кино Энциклопедический словарь / Гл.
ред.
С.
И.
Юткевич Редкол.
Ю.
С.
Афанасьев, В.
Е.
Баскаков, И.
В.
Вайсфельд и др.
— Москва Советская энциклопедия, 1987.
— стр.
12.
Кино Энциклопедический словарь / Гл.
ред.
С.
И.
Юткевич Редкол.
Ю.
С.
Афанасьев, В.
Е.
Баскаков, И.
В.
Вайсфельд и др.
— Москва Советская энциклопедия, 1987.
— стр.
16 253.
Aydın Kazımzadə.
Azərbaycan kinosu.
Filmlərin izahlı kataloqu 1898-2002.
2 cilddə.
1-ci cild.
Bakı Nağıl evi, 2003.
Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət Nazirliyi.
C.
Cabbarlı adına "Azərbaycanfilm" kinostudiyası.
Aydın Kazımzadə.
Bizim "Azərbaycanfilm".
1923-2003-cü illər.
Bakı Mütərcim, 2004.
- səh.
31-40 80.
Azərbaycan Milli Ensiklopediyası Azərbaycan. Ramiz Məmmədov.
Kino.
Azərbaycan Milli Ensiklopediyası Elmi Mərkəzi, 2007.
- səh.
813.
Xarici keçidlər Filmi izlə 1939-cu ilin Azərbaycan filmləri Dram filmləri Tarixi filmlər
(2,2,4-trimetilpentan) – alifatik sıranın doymuş karbohidrogenidir.
Kimyəvi formulu С(СН)—CH—CH(CH)-dir.
Oktanın izomeridir.
Xassələri Izooktan – şəffaf, rəngsiz, benzin iyi gələn mayedir tər.
-107,38 C, tqay.
99,3C, sıxlığı 0.
66192 q/sm³ (20 °C), n 1,39145, yanma istiliyi 5,463 mkc/mol və ya 1305,29 kkal/mol (25C, p=const), buxarlanma istiliyi 307,63 kc/q və ya 73,50 kal/q (25C).
izooktan suda həll olmur, adi üzvi həlledicilərdə həll olur azeotrop qarışıqlar əmələ gətirir (məsələn, benzolla, metil və etil spirtləri ilə).
Izoktanın detonasiya xassələri oktan ədədi şkalasında 100 vahidə bərabər qəbul edilir.
Alınması Izooktan oktanın digər izomerləri kimi az miqdarda birbaşa qovulan benzinin tərkibində olur.
Sənayedə izooktanı diizobutileni katalizator (məc.
, mis-xrom) üzərində hidrogenləşdirməklə və ya izobutan-izobutileni qatı sulfat turşusu, AlCl, BF və s. katalizatorlar iştirakında alkilləşdirməklə alırlar.
İzooktanın keyfiyyətinə tələblər ГОСТ 12433-83 "Etalon izooktan" və ГОСТ 4095-75 "Texniki izoktan.
Texniki şərtlər"-də verilir.
Tətbiqi Izooktan benzin istehsalında əlavə kimi benzinin antidetonasiya xassələrini[1] yaxşılaşdırmaq üçün, həmçinin həlledici kimi tətbiq olunur.
Mənbə Werner Dabelstein et al.
Automotive Fuels // Ullmann's Encyclopedia of Industrial Chemistry 2007, Wiley-VCH, Weinheim.
DOI 10.
1002/14356007.
a16_719.
pub.
2 Alkanlar
— alman filosofu Artur Şopenhauerin, insanın heç vaxt ölməməsi, yeni fərdlərdə özünü yenidən göstərməsi haqda nəzəriyyəsidir.
Eyni zamanda, Şopenhauer reinkarnasiyanın bəlli bir ruhun köçməsi ilə bağlı əsas müddəalarını rədd edir.
Palingeneziya nəzəriyyəsi onun “Dünya iradə və təsəvvür kimi” kitabının ikinci cildində, xüsusən də “Ölüm və onun varlığımızın sarsılmazlığı ilə əlaqəsi” fəslində öz əksini tapmışdır.
Palingeneziya insanlar arasındakı məkan sərhədlərini metafizik baxımdan əhəmiyyətli hesab edir, yəni bir insan məkanda iki və ya daha çox yerdə eyni vaxtda mövcud ola bilməz.
Palingeneziya termininin özünə ilk dəfə Əhdi-Cədiddə rast gəlinir — παλιγγενεσία — və rus dilinə ya dirilmə, ya da yenidən doğulma kimi tərcümə olunur.
Digər tərcümələrdə bu termin və kimi səslənir.
Ümumi xarakteristikası Şopenhauer öz essesində iddia edir ki Şopenhauer bədən parçalandıqdan sonra fərdi "Mən"in bütün xatirələri ilə birlikdə mövcud olmasının mümkünlüyünü inkar edirdi.
Beynin məhvi şəxsiyyətin tamamilə məhv edilməsi deməkdir.
Digər tərəfdən, hər bir insanın özünəməxsus iradəsi məhvə məruz qalmır.
Bədənin parçalanmasından sonra insanın iradəsi qalır və zaman keçdikcə bu iradə yeni bir intellektual qabıqda mövcud olur.
Yeni şəxsiyyət köhnədən tamamilə fərqli görünür.
Şopenhauer metempsixozdan, yəni “bütöv ruhun başqa bir bədənə keçməsindən” danışmaqdan imtina edərək, öz nəzəriyyəsini “palingeneziya” adlandırmağa üstünlük verir, bununla da “fərdin parçalanması və yeni formalaşması”nı başa düşür, üstəlik, yalnız onun iradəsi qalıcı olaraq qalır ki, o da yeni varlıq simasını alaraq yeni intellekt qazanır”.
Əslində, Şopenhauerin “varlığımızın sarsılmazlığı” ideyasında qədim yunan filosofu Parmenidin heçliyin olmaması haqqında ideyaları arasında ardıcıllıq tapmaq olar.
Palingeneziyanın mümkün tənqidlərinə cavab olaraq, Şopenhauer yazır Şredingerin fikirləri Öz fikirlərinin Şopenhauerin fikirləri ilə bağlılığını bəyan edən mütəfəkkirlərdən biri də avstriyalı nəzəriyyəçi fizik, fizika üzrə Nobel mükafatı laureatı (1933) Ervin Şredingerdir.
Eyni zamanda, Daniel Kolakın fikrincə, Şredinger Kolakın açıq fərdiyyətçilik adlandırdığı daha radikal fikirlərə sahib idi.
Filosof Merab Mamardaşvili Şredingerin fikirlərini belə izah edir Müasir psixologiya Psixologiyada bir-birinə yaxın olan bir sıra nəzəriyyələr var ki, onlar da Artur Şopenhauerin nəzəriyyəsini özünəməxsus şəkildə tamamlaya bilər.
Bunlara qismən Virciniya Satirin sistemli ailə terapiyası ideyaları daxildir.
Ölən (yaxud ünsiyyət üçün mümkünsüz) ailə üzvlərinin şəxsiyyətinin hissələrinin canlı ailə üzvlərinin davranışlarında və ya onların bir-biri ilə ünsiyyət formalarında təzahür etdiyi fərziyyəsinə əsaslanan Bert Hellingerin ailə tənzimləməsi metodu da məlumdur.
Erik Bern və Klod Ştaynerin transaksiya təhlili də bu cür anlayışlara əsaslanır.
Erik Bern hesab edirdi ki, uşağın şəxsiyyətinin strukturunda valideynlərinin ona münasibətdə davranış nümunələrini saxlayan və oxşar sosial şəraitdə, məsələn, öz uşaqları ilə ünsiyyət qurarkən onun tərəfindən təkrarlanan ayrı-ayrı komponentlər var.
Xarici keçidlər Шопенгауэр А.
«Смерть и её отношение к неразрушимости нашего существа» (из сочинения «Мир как воля и представление») Статья «Palingenesis» в Британской энциклопедии (11-е издание) Шрёдингер Э.
«Поиски пути» İstinadlar Reinkarnasiya Ölümdən sonrakı həyat Fəlsəfi terminlər Nəzəriyyələr Fəlsəfi nəzəriyyələr
( doğ.
1567 — ö.
1616)—Azərbaycan şairi.
Həyatı Həsən bəy 1567-ci ildə Herat şəhərində anadan olmuşdu.
Qızılbaş tayfa ittifaqının Təkəli elindəndir.
Mükəmməl mədrəsə təhsili almışdı.
Şair idi.
Ətabi təxəlllüsü ilə şeir yazırdı.
Həsən bəy Ətabi Qəzvin və Rey şəhərlərində yaşamışdı.
Sonra I Şah Abbasa xidmət etmiş, İsfahana yollanmışdı.
Həsən bəy Ətabi Nami Bəkri kimi tanınan və şair Mir Məhəmməd Məsum Bəkri ilə bərabər Böyük Moğollar imperiyasına, Sultan Cəlaləddin Əkbər şahın yanına elçi getmişdilər.
Moğol sarayına gələn Səfəvi elçiləri burada böyük hörmət və ehtiramla qarşılansa da, bu dəfə də Əkbər şah elçi heyətini 4 il öz sarayında saxladı.
Yalnız 1011-ci ilin rəcəb ayında (oktyabr/1603) Moğol hökmdarı öz elçisi Mir Məhəmməd Məsum Bəkri ilə birgə Səfəvi elçilərini geri göndərdi.
Onlar I Şah Abbas İrəvanda osmanlılara qarşı vuruşarkən onun yanına gəldilər.
Əkbər şahın Səfəvi hökmdarına göndərdiyi məktubda deyilirdi "Bizim arzumuz budur ki, siz biz tərəfi özünüzünkü hesab edəsiniz, tez-tez öz səmimi məktublarınız və elçilərinizlə bizi sevindirəsiniz.
Biz şad olarıq, əgər siz vacib məsələlərlə bağlı bizə müraciət etsəniz, biz qüvvəmiz daxilində hər şey etməyə hazırıq…".
Səfəvi hökmdarı Moğol imperatorunun onun səfirini lazımsız olaraq 4 il saxladığı üçün moğol elçisinə lazımi səviyyədə ehtiram göstərmədi və yalnız 1013-cü ilin məhərrəm ayında (iyun/1604) İrəvan qalasının fəthindən sonra elçiyə qayıtmağa icazə verdi .
Elçi vasitəsilə Əkbər şaha bir məktub göndərdi.
Həmçinin Şah Abbasın xalası Zeynəb Bəyim də bu elçi vasitəsılə Əkbər şahın anası Həmidə Banu Bəyimə bir məktub göndərdi.
Şah Abbas Əkbər şaha 1604-cü ildə yazdığı bu məktubda Hind və Səfəvi əlaqəsinin dostcasına olmasının lazımlılığını ifadə edərək, Sultan Süleyman Qanuninin oğlu Şahzadə Bayazidin Səfəvi dövlətinə sığınma hadisəsini, babası Şah Təhmasibin ölümündən sonra Səfəvi dövlətində qarışıqlıq çıxdığını və bundan istifadə etmək istəyən Osmanlı dövlətinin Azərbaycan ilə Şirvanı öz torpaqlarına qatdığını ifadə etmişdir.
Bu məktubda Şah bu hadisəni belə ifadə edirdi "Anadolu sultanları ucalar ucası Şah babam [Təhmasib] ilə sülh və andlaşma şərtlərini möhkəm bir iman üzrə qurmuşdular.
Cənnət məkanlı bu qulların ölümündən sonra Qızılbaş tayfaları arasındakı ixtilafları bəhanə edərək onlar fürsət tapdılar və Azərbaycan ilə Şirvanı almağa yönəldilər".
Ardından sözü Təbrizin fəthinə gətirən Şah Abbas Osmanlı dövləti ilə döyüşdən başqa çarəsi olmadığını izah etməyə çalışmış və yaşanan hadisələrlə əlaqədar Əkbər şaha məlumat vermişdir.
Şah Abbas bunları məktubunda belə ifadə etmişdir "Biz, Osmanlı dövləti ilə əvvəldən andlaşma etmişdik.
Amma onlar bu əhdi heç sayıb, Nəhavəndə qədər bizim torpağımızı alıb, ələ keçirdikləri yerləri məhv etdilər.
Bu barədə öz sədaqətsizliklərini göstərdilər.
Səltənət və hökumət namusunun paramparça olmasına dözə bilməyib, dərhal bölgəyə ordu sövq edib, 40 gün içində Təbriz və ətrafını fəth etdik.
Beləcə Osmanlı əsgərləri bu bölgələrdən geri çəkildilər.
Bu döyüşdə təxminən 10.
000 düşmən süvarisi bizim qılıncımızla ölmüşdür.
Bizim ordumuz Təbriz qalasını 20 gün içində almışdır.
Bu qalanın fəthi nəticəsində təxminən 2000 top, 5000 tüfəng , 100.
000 men (83.
300 kq) barıt, 10 illik yemək və vəsait əlimizə keçmişdir.
Buradan İrəvan, Naxçıvan və Azərbaycanın digər qalalarına doğru hərəkət etdik.
Düşməni buralarda da məğlub edib, adı çəkilən bölgələri nəzarətimiz altına aldıq.
Biz əvvəldən andlaşma edib, hüdudumuzu müəyyən etmişdik.
Gəncə və Şirvanı aldıqdan sonra artıq yeni hüdud ortaya çıxmışdır.
Hal-hazırda isə biz sülhə hazırıq.
Artıq daha çox insanın ölməsini istəmirik… Osmanlıdan bizə aid olan bütün qalaları aldıq.
Hal-hazırda isə onlardan cavab gözləyirik.
Barışa hazırıq.
Sizə Allahdan güc və sağlamlıq diləyirik" .
Həsən bəy Ətabi O, Nizaminin "Məxzən-üləsrar"ı müqabilində, həmin bəhrdə "Mənzər-üləbrar" adlı əsər yazmışdı.
O, qəzəl janrının ustası olmuşdur.
Divanında qəzəllər, qəsidə, rübai və məsnəvi var.
Onun divanında Nizaminin, Ruminin təsiri hiss olunur.
Həsən bəy Ətabi 1616-cı ildə vəfat edib.
Mənbə Ənvər Çingizoğlu, Təkəli eli, Bakı, "Şuşa", 2011.
İstinadlar Azərbaycanlı şairlər Təkəlilər XVI əsr şairləri XVII əsr şairləri Heratda doğulanlar
— Qırğızıstan-Tacikistan sərhədində Qırğızıstan və Tacikistan qüvvələri arasında 28 aprel 2021-ci ildə su qaynaqları üzərində nəzarət səbəbindən başlayan bir sıra silahlı toquşmalar.
Qırğızıstanın Batken vilayətinin Köktaş kəndində başlanan və daha sonra ordularında ortaya qarışması ilə genişlənən münaqişə.
29 aprel tarixində qarşıdurmalar nəticəsində hər iki tərəfdən 6 nəfər ölmüş və 10.
000 nəfər bölgədən təxliyə edilmişdir.
29 aprel tarixində atəşkəs elan edilmişdir.
İstinadlar Qırğızıstan–Tacikistan münasibətləri
— Zəngilan rayonunun Məmmədbəyli kəndindəki türbə, tarixi abidə.
Haqqında Bu müqəddəs ocaq kəndin ən hündür yerində, yaşıllıqlar arasında yerləşir.
Abidə haqqında ilkin məlumatı XX əsrin 40-cı illərində rus tarixçisi İ.
P.
Şeblıkin vermişdir.
O, Araz və Həkəri çaylarının hövzəsindəki abidələrdən danışarkən, Füzuli rayonundakı Mir Əli, Qubadlı rayonundakı Dəmirçilər kəndi yaxınlığındakı türbəni və başqa abidələri təsvir etmişdir.
Lakin Məmmədbəyli türbəsi memarlıq quruluşu cəhətdən həmin türbələrə bənzəmədiyi üçün onun təsvirini olduğu kimi verməmişdi.
Alman tədqiqatçı Qustav Radde 1890-cı ildə türbəni ziyarət edərək onu yerli əhalinin "Yel piri" olaraq adlandırdığını qeyd etmişdir.
Türbənin vəziyyəti Türbə dövrümüzədək salamat gəlib çatan abidələrdəndir.
Günbəzin yuxarı hissəsi azca dağılmışdır.
(ermənilər tərəfindən işğal olunduğu vaxtda).
20.
10.
2020 tarixində işğaldan azad edildi.
Memarlıq xüsusiyyətləri Tikili piramidal günbəzlərlə örtülmüş səkkizguşəli prizmadan ibarətdir.
Sadə işlənmiş əsas qapının üzü abidənin şimal-qərb tərəfindədir.
Bina səkkiztillidir və səkkiztilli piramida çadırı ilə örtülmüşdür.
Eni 76 santimetr, hündürlüyü 88 santimetr olan düzbucaqlı qapı yeri şimal-qərb tili üzərində olub yer səthindən xeyli hündürə qaldırılmışdır.
Türbə yonulmuş ağ daşdan tikilmişdir, lakin pərvazı tünd rəngli daşdan hörülmüşdür.
Orada yeraltı sərdabədə mövcuddur.
Məmmədbəyli türbəsi Azərbaycanın bürcvari türbələrinə bənzəyir.
Abidənin karnizi qara rəngli daşdan işlənmişdir.
Abidənin inşasında əsas tikinti materialı kimi çay daşından istifadə edilmişdir.
Kərpic tikintilərdə olduğu thumb|left|Məmmədbəyli türbəsikimi bu türbənin divarı yükdaşıyıcı kütləyə və üzlüyə bölünmür.
Üzlük, eyni zamanda divarın əsas hissəsini təşkil edir.
Üst kamera divarının qalınlığı 86 santimetr olub, iki cərgədən ibarətdir.
O, daxildən və xaricdən üzlük daşlarla hörülmüşdür.
Onların arası boş saxlanılmış, sonra məhlulla doldurulmuşdur.
Bu cür tikintiyə Azərbaycanın başqa türbələrində də rast gəlinir.
Türbənin üst günbəzini tikərkən də bu texnikadan istifadə olunmuşdur.
Burada da günbəz iki qatdır.
Daxili günbəz sferik, xarici günbəz isə piramidal formadadır.
Onların da arası məhlulla doldurulmuşdur.
Kəndin yaşlı adamlarının dediyinə görə, bu abidədən Həkəri çayının digər sahilində yerləşən Şərifan kəndinə yeraltı tunel var imiş.
1975-ci ildə ilk dəfə yeraltı sahə təmizlənmiş və türbənin sərdabəsi üzə çıxarılmışdır.
Sərdabə 2,95 m x 3,30 m. ölçülü düzbucaq şəkilli plana malikdir.
O, 190 santimetr hündürlükdə tağla örtülmüşdür.
Sərdabəyə giriş qərb tərəfdəndir.
Sərdabənin döşəməsi yaxşı cilalanmış daşlarla hörülmüşdür.
Orta əsrlərdə belə türbələr adətən feodal əyanların, maddi durumu yaxşı olan və eyni zamanda tanınmış şəxslərin qəbri üstündə ucaldılarmış.
Türbənin kitabəsi Türbənin maraqlı və orijinal kitabəsi vardır.
Adi sıradan çıxıb sətirdən yuxarı qaldırılmış kəlmələr, pozulub getmiş, lakin izi qalmış müəmmalı sözlər çətinliklə oxunur.
Kitabə qapı yerindən yuxarı qövsvarı çatılmış bütöv daş üzərində həkk olunmuşdur.
Ölçüsü 1,45 m x0,90 m.-dir.
Daşın yuxarı hissəsi 21 santimetr enində kitabə motivi ilə haşiyələnmişdir.
Nəsx xətti ilə yazılmış altı sətirlik ərəbdilli kitabə oyma üsulunda yazılmışdır.
Dörd sətirdə "Qurani-Kərim"dən ayələr verilir.
İki sətirdə, türbənin Məhəmməd əl-Hacın oğlu Yəhyanın şərəfinə hicri tarixi ilə 704-cü ildə (miladi 1305-ci il) tikildiyi göstərilmişdir.
Binanın memarı və bənnası XIV əsrdə İpək yolu üzərindəki bütün abidələri yaratmış Əli Məcdəddindir.
Kitabədə göstərilən "Əl-Hac" ləqəbi bütün orta əsrlər dövründə dövlət xadimlərinə verilərmiş.
Anadoludan tutmuş Çinədək Araz boyu karvan-ticarət yolu olan İpək yolu üzərində, Zəngəzurun Səlim keçidi adlanan yerdə Elxani Əbu Səid dövründə tikilən karvansara vardır.
Həmin yol üzərində Zəngilanın Məmmədbəyli kəndində Yəhya ibn Məhəmməd türbəsinin qapısı üzərində qoyulan kitabə ölçüsü, forması, həkk olunma texnikasına görə, qeyd olunan karvansara kitabəsi ilə eynidir.
Belə kitabənin üçüncüsünə Azərbaycanın tarixi ərazisində hələ rast gəlinməmişdir.
Qeyd olunan kitabədə də memar Əli Məcdəddinin adı yazılmışdır.
Türbənin səkkizguşəli korpusu piramidavari örtüklə tamamlanmışdır.
Düzbucaqlı qapı yeri yer səthindən xeyli hündürə qaldırılmış və üzərində nəbati elementlərlə iki cərgə prizmatik stalaktitlərlə haşiyələnmişdir.
Haşiyə yuxarı hissədən düzbucaqlı çiyinlərlə tamamlanır.
Türbənin tərəflərinin sahəsi də yuxarı hissədən düzbucaqlı çiyinlərlə tamamlanan taxça formasında işlənmişdir.
Stalaktitli haşiyədən içəri, qapının üzərində, yuxarı hissədən qövsvari çatılmış bütöv bir sal daş (1,45x0,90m) yerləşdirilmişdir.
Daşın yuxarı hissəsi 21 sm enində kitabə motivi ilə haşiyələnmişdir.
Haşiyənin içərisində, daşın sahəsi 2 sm qədər qazılmış, yuxarı hissədən üç pərli tağ formasında salınmışdır.
Bu hissədəki altı sətirlik ərəbcə kitabə süls elementli nəsx xətti ilə oyma üsulunda yazılmışdır.
Haşiyədəki kitabə nisbətən iri xətlidir.
Kitabə bəzi yerlərdə daş sınıb töküldüyü üçün xarab olmuş və çox çətinliklə oxunub, bərpa edilmişdir.
Kitabənin ərəbcə yazılmış yuxarı dörd sətrində Quran ayələri verilmişdir.
Aşağıdakı iki sətrin tərcüməsi belədir Kitabədən məlum olduğu kimi türbə Yəhya ibn Məhəmməd əl-hacın məzarı üzərində bina olunmuşdur.
Türbənin inşaçısı Əli Məcd-əd Din olmuşdur.
Onun adı indiyədək memarlıq tarixində məlum deyildi.
Çox mümkündür Araz və Əkərəçay hövzəsində mövcud olan türbələr Əli Məcd əd-Din məktəbinin əsərləridir.
…Türbədə dəfn olunan Yəhya ibn Məhəmmədin "zəif qul", "miskin" kimi çox kiçildilmiş ləqəblərlə qeyd olunmasına baxmayaraq o, feodal təbəqəsinə məxsus şəxs olmuşdur.
Yoxsa ona belə dəbdəbəli abidə qoyulmazdı.
Yəhyanın atası Məhəmmədin kitabədə qeyd olunmuş "əl-hac" ləqəbi çox maraqlıdır.
Bu ləqəb bütün orta əsr boyu dövlət xadimlərinə verilərmiş.
"Əl-hac" ləqəbinin Azərbaycan dövlət xadimlərinə verilməsini bir sıra orta əsr kitabələri də təsdiq edir.
Məhz buna görə də Məhəmmədin mühüm vəzifə sahibi olduğunu güman etmək olar.
Bəlkə də kəndin Məmmədbəyli adlanması da həmin şəxs ilə əlaqədardır.
Foto qalereya Həmçinin bax Məmmədbəyli Zəngilan Türbə Qarabağ Xarici keçidlər Zəngilan rayonunun əsir abidələri Məmmədbəyli türbəsi (Zəngilan) Zəngilan Türbələr Zəngilan rayon Mərkəzi kitabxanası Zəngilan rayonunun əsir abidələri İstinadlar Zəngilan rayonunun abidələri 1305-ci ildə yarananlar
— Azərbaycan ərazisində arxeoloji abidə Kərki yaşayış yeri Sədərək rayonunun Kərki kəndindən cənubda, Tejkar dağının üzərində yerləşir.
Yaşayış yerində kobud yonulmuş iri qaya parçalarından tikilmiş divar qalıqları qalmışdır.
Yerüstü materiallar Orta Tunc dövrünə aid çəhrayı rəngli monoxrom boyalı gil qablar, dən daşları, həvəng və dəstələrdən ibarətdir.
Mənbə .
Bakı Elm, 2007 Sədərək rayonunun qədim yaşayış yerləri
— Azərbaycan Respublikasının Tovuz rayonunun İbrahimhacılı kənd inzibati ərazi dairəsində kənd.
Toponimikası Yaşayış məntəqəsini tirəsinə mənsub ailələrin başçısı İbrahim adlı şəxs saldığı üçün kənd belə adlandırılmışdır.
Oykonim "hacılı tayfasından olan İbrahimin kəndi" mənasındadır.
Tarixi Tarixi abidələri Kənddə daşınmaz tarix və mədəniyyət abidəsi qeydə alınmamışdır.
Coğrafiyası və iqlimi Kənd Zəyəmçayın sahilində, dağətəyi ərazidə yerləşir.
Əhalisi İqtisadiyyatı Mədəniyyəti Kənddə İbrahimhacılı kənd kitabxana filialı, İbrahimhacılı kənd klubu, İbrahimhacılı poçt şöbəsi (AZ6041) fəaliyyət göstərir.
Təhsil Kənddə Akif Sadıqov adına İbrahimhacılı kənd tam orta məktəbi fəaliyyət göstərir.
Bundan başqa kənddə İbrahimhacılı kənd körpələr evi-uşaq bağçası fəaliyyətdədir.
Din Kənddə dini ibadət yeri və ya dini icma qeydə alınmamışdır.
Səhiyyə Kənddə İbrahimhacılı kənd həkim məntəqəsi yerləşir.
İstinadlar Xarici keçidlər Həmçinin bax Tovuz rayonunun kəndləri İbrahimhacılı kənd inzibati ərazi dairəsindəki yaşayış məntəqələri
— qazax yazıçısı Muxtar Auezovun Abay Kunanbayev haqqında epopeyası.
thumb|Qazax dilinda.
Mövzu Muxtar Auzeovun "Abay" romanında məqsəd qazax xalqının tarixi taleyinin inkişafında mühüm rol oynamış Abayın həyat və yaradıcılığını, onun şair kimi formalaşaraq kamilləşməsini, maarifçiliyini və xalqın həyat, düşüncə tərzini, dünyagörüşünü, adət-ənənəsini və s. təsvir etmək olmuşdur.
Əsərdə bir-biri ilə qarşılıqlı əlaqədə olan və biri digərini tamamlayan iki obraz vardır Abay və xalq.
Romandakı bütün hadisələr bu iki obrazla əlaqəlidir və bunların dolğun, hərtərəfli və koloritli təsvirinə səfərbər edilmişdir.
Səciyyəvi digər cəhətlərdən biri də romandakı hər iki obrazın müəllifin mövqeyinin öncədən, yəni yaradıcılıq aktına başlamamışdan əvvəl müəyyənləşdirilməsinə səbəb olmasıdır.
Muxtar Auezov sənətkar kimi böyük sələfinin obrazını yaratmağı və xalqının özünəməxsusluqlarını qabarıq şəkildə çatdırmağı qarşısına məqsəd qoymuşdur.
Yazıçının konkret məqsədi əsərdə müəllif mövqeyini və əsərin epik vüsətinin səbəbini müəyyənləşdirməkdə mühüm rol oynamışdır.
Xalq-Abay və Abay-xalq cütlüyünün qarşılıqlı əlaqələrinin və şairin həyatının kiçik yaşlarından müdriklik çağlarına qədər təsviri istər-istəməz təfərrüatlara geniş yer verilməsini zəruri etmişdir.
Yazıçı Abayın portretini yaradarkən, onun mənəvi dünyasındakı psixoloji yaşantıları təsvir edərkən detallara nə qədər üstünlük vermişdirsə, xalq obrazını canlandırarkən təfərrüatlara bir o qədər xüsusi meyil göstərmişdir.
Çünki xalqın obrazını onun həyat tərzini, adət-ənənələrini və s. təsvir etmədən canlandırmaq mümkün deyildir.
Təfərrüatlar yazıçının sənətkarlıq məharətinin göstəricisi kimi diqqəti cəlb edir.
Müəllif konkret bir epizodda bəzən təfərrüatdan elə sənətkarlıqla istifadə etmişdir ki, onun çoxfunksiyalılığı açıq-aşkar nəzərə çarpır və əsərin bədii dəyərini daha da artırır.
"Kunanbayın alaçıqları qohumlarının alaçıqlarının yanında yerləşmişdi.
Axşam çağı çöldə həyat canlanmışdı.
İtlərin hürüşməsi, çobanların çığırışması, qoyun-quzuların mələşməsi, toz qaldıra-qaldıra suya tərəf qaçan atların ayaq tappıltısı, yenicə çatıdan açılmış və çöldə analarını tapmaq üçün vurnuxan dayçaların kişnəməsi bir-birinə qarışmışdı.
Tonqallardan şəffaf axşam göylərinə qalxan tüstü alaçıqlar üstündə tünd boz bir pərdə kimi asılmışdı.
Uşaq şəhərdə elə bunlar üçün darıxırmış.
Onun qəlbini, oynaqlayan at kimi, şad bir həyəcanla döyündürən də elə bu imiş, onun bütün hisslərinə hakim olan da bu imiş!
.
.
".
Epizoddakı təfərrüat bir tərəfdən Kunanbayın imkanlarının göstəricisi rolunda çıxış etmişdir.
Yəni gələcək şairin atası varlıdır, ümumiyyətlə, ailəsi maddi cəhətdən tam təminatla yaşayır.
Digər tərəfdən oxucu romanın ilk səhifəsindən başlayaraq qazax həyat tərzi ilə yaxından tanış olmağa başlayır.
Təfərrüatın səciyyəvi funksiyalarından biri də obrazın iç dünyasının açılmasındakı roludur.
Əsərdən bəlli olur ki, Abay molla yanında oxumaqdan qayıdıbdır və uzun müddət yad yerdə qaldığından ailəsi, yurdu üçün çox darıxıbdır.
Təfərrüatlar onun baxımından verilir və yeniyetmənin həsrətini, niskilini təbii şəkildə ifadə edir.
Başqa bir epizodda aulun köçü təsvirini tapmışdır.
Yazıçı köçün təsvirində də gələcək şairin mövqeyini əsas götürmüşdür.
Təsvir prosesində yazıçı bir detalı daha qabarıq vermişdir.
"Köçərilər araba nə olduğunu bilmirdilər.
Aulda yalnız bir araba vardı ki, onda da nənə ilə Uljan gedərdi.
Bu göy rəngli araba bütün Tobıktıda birinci və yeganə araba idi.
Kunanbay ağa-sultan seçildiyi vaxt bu arabanı Karkaralinskdən almışdı.
O, anasına demişdi "Köç vaxtları səni bu arabada aparacaqlar"".
Epizodun təsvirindəki bu detal da yuxarıdakı təfərrüat nümunəsi kimi çoxfunksiyalıdır.
Detal həm Kunanbayın var-dövlət baxımından hamıdan fərqləndiyini göstərir, həm də köçəri həyat tərzi yaşayan qazaxların məişətindəki tədrici dəyişikliklər nəzərə çarpdırılır.
Hər iki halda müəllif mövqeyi təsvirçilik xarakterindən uzağa getmir, başqa sözlə desək, qiymətləndirmə xarakteri daşımır.
Romanda Abay-xalq cütlüyünə qarşı duran qüvvələr də təsvir olunmuşdur.
Müəllif romanın heç bir epizodunda bu qüvvələrin hərəkətinə, əməlinə və ya düşüncələrinə müdaxilə etmir, onları yaxşı, yaxud pis mənada qiymətləndirmir.
Əslində Muxtar Auezov bu zaman sənətin qızıl qaydasına əməl edir nəticə çıxarmaq məsuliyyəti oxucunun öhdəsinə buraxılır.
Oxucunun isə düzgün, məhz yazıçının, nəzərdə tutduğu nəticənin çıxartması üçün sənətkar təfərrütın və bədii detalın təsir gücündən istifadə etmişdir.
Yazıçı əsərdə Abay və xalq obrazını, eləcə də bunlara qarşı duran qüvvələrin obrazını yaradarkən təfərrüat və detaldan yalnız müsbət tutumda yararlanmamışdır.
Abay obrazının təsvirini çıxmaqla digər obrazların təsvirində yazıçı təfərrüat və detalı həm müsbət, həm də mənfi çalarda işlətmişdir.
Romanın qələmə alındığı illərdə ədəbi prosesdə siyasi, etnik-milli tabular mövcud idi.
Sənətkarlar müəyyənləşdirilmiş siyasi qadağalar çərçivəsində yazıb yarada bilirdilər.
Tabu və qadağaya məruz qalan sahələrdən biri də keçmiş SSRİ-nin tərkibində olan xalqların öz tarixi keçmişlərinin obyektiv təsviri ilə bağlı idi.
Həmin dövrdə bəylərin, xanların müsbət obrazının (hətta tarixi gerçəkliyə uyğun olsa belə) yaradılmasına, etnik birlik və milli azadlıq, müstəqillik və s. ideyalarının tərənnümünə imkan verilmirdi.
Tarixi mövzuda əsər yazmaq istəyən sənətkarlar üçün əməl edilməsi məcburi olan kanonlar müəyyənləşdirilmişdi xalqlar dostluğu əbədidir, rus xalqı digər xalqlara azadlıq bəxş edibdir, xalqlara səadəti, mədəniyyəti sovet quruluşu gətirib və s. İstinadlar Qazaxıstan romanları 1942-ci ilin romanları Muxtar Auezovun romanları Qazax dilində romanlar
və ya (, ) — orta əsr ərəb dilinin VIII–XVI əsrlərdə "mavrların" idarə etdiyi müsəlman Pireney yarımadası (Kordova xilafəti) və Balear adalarında geniş yayılmış növlərindən biri.
Rekonkistanın sonunda tədricən roman dilləri (ispan, portuqal, katalan) ilə əvəz olunmuşdur.
XVII əsrə qədər mudexarlar adlanan icma arasında qismən qorunub saxlanılmışdır.
Əlavə ədəbiyyat İstinadlar Ərəb dilinin dialektləri İspaniya dilləri Portuqaliya dilləri Andalusiya Ölü dillər XVII əsr
(etil bromid) - CHBr tərkibli hallogenalkandır,xloroform qoxusu olan şəffaf, rəngsiz və ya bir qədər sarımtıl zəhərli mayedir.
Fiziki xassələri Brometan xloroform qoxusu olan şəffaf, rəngsiz və ya bir qədər sarımtıl mayedir.
İşıq və havanın (oksigen) təsirindən asanlıqla parçalanır, buna görə də hermetik şəkildə bağlanmış qaranlıq şüşələrdə saxlanmalıdır.
Alınması Sənayedə etil bromidi, bromun etilenə elektrofil birləşməsi nəticəsində almaq olar Laboratoriya şəraitində etil bromidi, hidrogen bromidin etanolla nukleofil əvəzetmə reaksiyası nəticəsində almaq olar.
Çox vaxt hidrogen bromidi, kalium bromidin sulfat turşusu ilə reaksiyaya daxil olaraq alırıq Laboratoriya praktikasında nadir hallarda istifadə edilən brometanın alınması üsullarına etanın radikal bromlaşması reaksiyaları daxildir Həmçinin gümüş propionatın və bromun iştirakı ilə gedən Baradin-Xunsdiker reaksiyasıda daxildir Kimyəvi xassələri Bir çox halogen törəmələri kimi, suda yavaş-yavaş hidroliz olunur Qələvilərlə reaksiya daha sürətli və iki istiqamətdə gedir Tətbiqi Etil bromid tibb sənayesində, etil mayesinin istehsalında, üzvi sintez üçün kimyəvi xammal kimi, həmçinin narkotik maddə kimi istifadə olunur.
Toksikliyi Etil bromid böyük miqdarda zəhərlidir.
Kəskin zəhərlənmədə narkotik vəziyyət yaranır, taxikardiya, siyanoz və kollaps müşahidə olunur.
Ölümcül doza 36 mq/l (ağ siçanlarda), 53 mq/l (ağ siçovullarda).
İstinadlar Несмеянов А.
Н.
, Несмеянов Н.
А.
Начала органической химии.
В 2-х томах.
— 2-е изд.
, пер.
— М.
«Химия», 1974.
— Т.
1.
— 624 с.
Справочник химика / Редкол.
Никольский Б.
П.
и др.
.
— 2-е изд.
, М.
—Л.
Химия, 1966.
— Т.
1.
— 1072 с.
S.F.Qarayev, U.
B.
İmaşev və G.
M.Talıbov "Üzvi kimya", Bakı-2003.
Halogenli üzvi birləşmələr
— Sedov arxipelaqı qrupuna daxildir.
İnzibati cəhətdən Krasnoyarsk diyarının Taymır Dolqan-Nenes rayonu ərazisində yerləşir.
Yerləşməsi Kara dənizində, Demyan Bednıy adalarının şərqində, Komsomoles adasından 5,9 km şimal-qərbdə yerləşir.
Qonşuluğunda yerləşən Qlavnıy və Krayniy adaları ilə qumlu sayla birləşir (müvafiq olaraq 500 m və 650 m).
Təsviri Uzunluğu bir km-dən çox, eni isə 250 metr təşkil edir.
Adanı ilk kəşf edənlər onu iri kilsə zənginə bənzətdiyindən bu cür adlandırmışlar.
Cənubunda elə də böyük olmayan göl vardır.
Xəritə Xəritə Kara dənizi adaları Şimal Torpağı adaları Demyan Bednıy adaları
— Günəşə yaxınlığına görə Günəş sistemindəki üçüncü planet və həyat aşkar olunan yeganə göy cismi.
Radiometrik tanışlıq və digər dəlillərə görə Yer 4,5 milyard il əvvəl yaranmışdır.
Yerin cazibə qüvvəsi kainatdakı digər cisimlərə, xüsusən də Yerin yeganə təbii peyki olan Aya və Günəşə qarşılıqlı təsir göstərir.
Yer 365 gün ərzində Günəş ətrafında öz orbiti boyu hərəkət edir.
Bu müddət ərzində Yer öz oxu ətrafında 365 (366) dəfə fırlanır.
Yerin fırlanma oxunun sabit müstəviyə əyilməsinə görə Yerdə fəsillər yaranır.
Yer ilə Ay arasındakı qravitasiya qarşılıqlı əlaqəsi qabarma və çəkilmələrə səbəb olur.
Yer Günəş sistemindəki ən sıx planetdir və dörd daxili planetin (Günəşdən olan uzaqlığa görə daxili planetlər —Merkuri, Venera, Yer, Mars) ən böyüyü və ən ağırıdır.
Yerin xarici təbəqəsi (litosfer) milyonlarla ildir ki, səth boyunca hərəkət edən bir neçə sərt tektonik plitələyə bölünmüşdür.
Yer səthinin təxminən 29 %-i qitələr və adalardan ibarət qurudur.
Qalan 71 %-i isə su ilə, əsasən dünya okeanı və eyni zamanda hamısı birlikdə hidrosferi təşkil edən göllər, çaylar və digər təmiz su mənbələri ilə örtülüdür.
Yer kürəsinin qütb bölgələrinin əksəriyyəti Antarktida buz təbəqəsi və Arktikanın dəniz buzları da daxil olmaqla buzla örtülmüşdür.
Yerin daxili, bərk, metal nüvə və yerin maqnit sahəsini yaradan xarici maye nüvə, həmçinin tektonik plitələri hərəkət etdirən mantiya qatı ilə daim aktivdir.
Yer tarixinin birinci milyard ilində həyat okeanlarda meydana gəldi və Yer atmosferinə və səthinə təsir göstərməyə başladı.
Bu proses anaerob və daha sonra aerob orqanizmlərin çoxalmasına səbəb oldu.
Bəzi geoloji dəlillər həyatın 4,1 milyard il əvvəl yaranmış ola biləcəyini göstərir.
O vaxtdan bəri Yerin Günəşdən uzaqlığı, fiziki xüsusiyyətləri və geoloji tarixi həyatın təkamülünə və inkişafına təkan verdi.
Yer üzərindəki həyat tarixində bioloji müxtəliflik uzun müddət təkamül dövrü keçirdi, bəzənsə kütləvi qırğınlarla fasilə verdi.
Yer üzündə yaşayan bütün növlərin 99%-dən çoxunun nəsli kəsilmişdir.
Bu gün Yerdəki növlərin sayı haqqında fikirlər dəyişkəndir əksər növlər hələ də təsvir edilməmişdir.
Yer kürəsində 7,7 milyarddan çox insan yaşayır və yaşamaq üçün onun biosferindən və təbii qaynaqlarından asılıdır.
Siyasi baxımdan dünyada 200-ə yaxın suveren dövlət mövcuddur.
Tarixi Formalaşma right|thumb|Yeni yaranan planetar sistemin təsviri.
Günəş sistemində aşkar olunmuş ən qədim material 4,5672± 0,0006 milyard il əvvələ aiddir.
4,54± 0,04 milyard il əvvəl isə ilkin Yer kürəsi əmələ gəlmişdir.
Günəş sistemindəki cisimlər Günəşlə birlikdə meydana gəlmiş və inkişaf etmişdir.
Nəzəriyyəyə görə, günəş nebulası (dumanlığı) molekulyar bir buluddan ayrılaraq dairəvi disk şəklində bükülməyə başlamış və sonra planetlər Günəşlə birlikdə bu diskdən böyümüşdür.
Nebula tərkibində qaz, buz dənələri və toz (ibtidai nuklidlər də daxil olmaqla) saxlayırdı.
Nebular nəzəriyyəyə görə, ilkin planetlər Yerin 10–20 milyon il ərzində meydana gəlməsindən yaranan nebular sürətlənmə yoluyla əmələ gəlmişdir.
Bu nəzəriyyədə mübahisəli mövzu tarixi 4,53 milyard il əvvələ dayanan Ayın meydana gəlməsidir.
Bir fərziyyə görə Ay Mars ölçülü, Teya adlı bir cismin Yerlə toqquşmasından sonra Yerdən ayrılan materialın toplanması nəticəsində meydana gəlmişdir.
Bu baxımdan Teyanın kütləsi Yer kürəsinin təxminən 10 faizini təşkil etməli idi planet nəzərə çarpan zərbə ilə Yerlə toqquşmuş və kütləsinin bir hissəsi Yer ilə birləşmişdi.
Təxminən 4,1–3,8 milyard il əvvəl Gecikən Ağır Bombardman hadisəsi zamanı çoxsaylı asteroid zərbələri Ayın səth mühitində və nəticədə Yerdə əhəmiyyətli dəyişikliklərə səbəb olmuşdur.
Geoloji tarixi left|thumb|Katarxey dövründə Yerin təsviri.
Bu dövrdə Yerdə vulkanik fəaliyyətlər olduqca aktiv idi və bərk bir qabığa sahib deyildi.
Yerin qabığı Arxey eonunda, səthdəki mantiya materialının soyuması nəticəsində yaranmışdır.
Yer atmosferi və okeanlar vulkanik fəaliyyət və kosmik təsirlərlə yaranmışdır.
Vulkanik fəaliyyətlər zamanı yaranmış su buxarı kometlərdə gələn su və buz ilə genişlənmiş okeanlarda konsdensasiya olunurdu.
Bu modelə görə, yeni yaranan Günəş cari işıqlılığının yalnız 70 %-inə sahib olsa da, atmosferdəki "istixana qazları" okeanları donmadan qorumuşdur.
3,5 milyard il əvvəl Yerin maqnit sahəsi formalaşdı ki, bu da atmosferin günəş küləyi tərəfindən parçalanmasına mane oldu.
Yerin əridilmiş xarici təbəqəsi soyuyub bərk forma meydana gətirərək yer qabığını yaratdı.
Torpaq kütləsini izah edən iki model günümüzdəki formalaşmalarda sabit bir böyümə və ya çox güman ki, Yer kürəsi tarixinin əvvəlində mövcud olan sabit bir kontinental bölgənin sürətlə uzunmüddətli böyüməsi fikrini də irəli sürür.
Materiklər tektonik plitələrdən Yer kürəsinin davamlı istilik itkisi ilə nəticələnən bir proseslə yarandı Yüz milyonlarla il ərzində superqitələr bir yerə yığılmış və parçalanmışdır.
Təxminən 750 milyon il əvvəl ən qədim və ən məşhur superqitələrdən biri olan Rodiniya parçalanmağa başladı.
Materiklər daha sonra 600–540 milyon il əvvəl Pannotiyanı və nəhayət 180 milyon il əvvəl parçalanan Pangeyanı meydana gətirmək üçün yenidən birləşdi.
İndiki buz dövrü modeli təxminən 40 milyon il əvvəl başlamış və Pleystosen dövründə, təxminən 3 milyon il əvvəl intensivləşmişdir.
Yüksək enliklər təxminən 40.
000–100.
000 ildə bir dəfə təkrarlanan buzlanma və ərimə dövrlərini yaşamışdır.
Sonuncu kontinental buzlaşma 10.
000 il əvvəl başa çatmışdır.
Həyatın və təkamülün mənşəyi Kimyəvi reaksiyalar təxminən dörd milyard il əvvəl ilk özünü çoxaldan molekulları meydana gətirdi.
Yarım milyard il sonra bütün mövcud həyatın son ortaq əcdadı ortaya çıxdı.
Fotosintezin təkamülü Günəş enerjisinin birbaşa canlı formalarla toplanmasına imkan verdi.
Nəticədə, meydana gələn oksigen qazı (O) atmosferdə yığıldı və günəşin ultrabənövşəyi şüaları ilə qarşılıqlı təsir nəticəsində yuxarı təbəqədə qoruyucu ozon qatını meydana gətirdi.
Kiçik hüceyrələrin daha böyük hücrələrlə birləşməsi eukariot adlanan mürəkkəb hüceyrəlilərin inkişafı ilə nəticələndi.
Koloniyalı hüceyrələr kimi meydana gələn həqiqi çoxhüceyrəli orqanizmlər getdikcə mürəkkəbləşməyə başladı.
Zərərli ultrabənövşəyi radiasiyanın ozon təbəqəsi tərəfindən udulması Yer səthində həyatın inkişafına töhfə verdi.
Həyat üçün ən erkən fosil dəlilləri arasında Qərbi Avstraliyada 3,48 milyard illik qum daşında tapılmış mikrob örtüklü qalıqlar, Qərbi Qrenlandiyada 3,7 milyard illik metamorfik süxurlarda tapılan biogenik qrafit və Qərbi Avstraliyada 4,1 milyard illik süxurlar üzərində tapılmış bioloji materialın qalıqları var.
Yerdəki həyatın ən erkən birbaşa sübutu mikroorqanizmlərin fosillərini göstərən 3,45 milyard illik Avstraliya süxurlarında mövcuddur.
750 milyon il əvvəldən 580 milyon il əvvələ qədər, Neoproterozoy dövründə Yerin çox hissəsi buzla örtülmüş ola bilər.
Bu fərziyyə "Qartopu Dünya" () adlandırılır və bunun çoxhüceyrəli həyat formalarının mürəkkəbliyinin əhəmiyyətli dərəcədə artdığı Kembri partlayışından əvvəl baş verməsi xüsusi maraq doğurur.
535 milyon il əvvəl Kembri partlayışından sonra beş kütləvi qırğın olmuşdur.
Ən son belə hadisə 66 milyard il əvvəl, bir asteroidin təsiri ilə baş vermiş, qeyri-avianoz dinozavrların və digər böyük sürünənlərin məhv olmasına səbəb olsa da, o dövrdə yereşənlərə bənzəyən kiçik məməlilərə toxunmamışdır.
Məməlilər son 66 milyon ildə çoxaldı və bir neçə milyon il əvvəl cinsli Afrika meymununa bənzər bir heyvan dik durmaq qabiliyyətinə yiyələndi.
Bu, alətlərin istifadəsini asanlaşdırdı və insanların daha da inkişafına səbəb olan daha böyük bir beyin üçün lazımlı qidalanmanı təmin edən ünsiyyəti təşviq etdi.
Əkinçiliyin və daha sonra sivilizasiyanın inkişafı insanların Yerə və bu günə qədər davam edən digər canlı formalarının təbiəti və miqdarına təsir göstərməsinə səbəb oldu.
Gələcək Yer kürəsinin gözlənilən uzunmüddətli gələcəyi Günəşin gələcəyi ilə əlaqələndirilir.
Günəşin parlaqlığı sonrakı 1,1 milyard il 10 %, sonrakı 3,5 milyard il isə 40 % artacaq.
Yerin artan səth istiliyi təxminən 100–900 milyon il ərzində qeyri-üzvi karbon dövranını sürətləndirərək CO nisbətini bitkilər üçün ölümcül dərəcədə aşağı səviyyəyə gətirəcəkdir.
Bitki örtüyünün olmaması atmosferdə oksigen itkisi ilə nəticələnəcək, heyvanlar üçün həyat qeyri-mümkün olacaqdır.
Təxminən bir milyard il sonra bütün səth suları yoxa çıxacaqdır və orta qlobal temperatur -ə çatacaqdır.
Yerdə fotosintezin sonuna qədər təxminən 500 milyon il daha yaşana biləcəyi gözlənilir.
Lakin atmosferdən azot çıxarılarsa, bu gündən 2,3 milyard il sonra nəzarətdən kənar istixana effekti yaranana qədər həyat davam edə bilər.
Antropogen emissiyalar cari günəş işığında nəzarətsiz istixana effektinə səbəb olmaq üçün ehtimal ki, kifayət deyil.
Günəş əbədi və sabit olsa belə müasir okeanlarda suyun 27%-i orta okean silsilələrindən atmosferə buxar axınının azalması səbəbindən bir milyard ildə mantiyaya enəcəkdir.
Günəş təxminən 5 milyard ildə qırmızı nəhəngə çevriləcək.
Modellər Günəşin indiki radiusunun təxminən 250 qatı, qədər genişlənəcəyini proqnozlaşdırır.
Yerin taleyi daha az aydındır.
Qırmızı bir nəhəng olaraq Günəş kütləsinin təxminən 30%-ni itirəcək, beləliklə ulduz maksimum radiusuna çatdıqda Yer indiki orbitindən dalğa təsiri olmadan orbitə keçəcəkdir.
Hamısı olmasa da, qalan həyatın çox hissəsi Günəşin artan parlaqlığı (indiki səviyyəsindən təxminən 5000 dəfə çox) ilə məhv ediləcəkdir.
2008-ci ildə edilən bir simulyasiya Yer orbitinin dalğa təsirləri və sürüklənmələr səbəbiylə çürüyəcəyini, Günəşin atmosferinə girib buxarlanacağını göstərir.
Bu vaxta qədər Yerin səthi əriyəcək, çünki temperatur 1370 °C-ə çatacaqdır.
Həmçinin Yer atmosferinin qırmızı nəhəngin yaydığı güclü günəş küləyi tərəfindən qoparılacağı düşünülür.
Günəş Yer səthindən bucaq ölçüsü təxminən 160° olan nəhəng qırmızı bir dairə kimi görünəcək və bununla da səmanın çox hissəsini tutacaqdır.
Nəhənglərin asimptotik qoluna çatan Günəşin diametri müasir ölçülərə nisbətən 213 dəfə artacaq.
Təxminən 75.
000 il (digər mənbələrə görə 400.
000) sonra Günəşin qabığı parçalanacaq və nəticədə qırmızı nəhəngin yalnız kiçik mərkəzi nüvəsi — kiçik, isti, lakin çox sıx bir cisim olan ağ cırtdan qalacaqdır.
Əgər Yer Günəşin qırmızı nəhəng fazasında ikən təsirindən qoruna bilərsə, onda Kainat mövcud olduğu müddətcə daha milyardlarla (və hətta trilyonlarla) il mövcud olacaq, ancaq Yer üzündə həyatın yenidən yaranması şərtləri bir daha olmayacaqdır.
"Genişləyən dünya" fərziyyəsi "Genişləyən dünya" fərziyyəsi 20-ci əsrdə qitələrin hərəkətini açıqlamaq üçün irəli sürülmüş görüşdür.
Bu nəzəriyyəni, yəni Yerin böyüməsi fikrini ilk dəfə Çarlz Darvin irəli sürmüşdür.
O, yer qabığının daim genişləndiyini və bununla da yeni formlaşmaların yarandığını bildirmişdir, lakin bir müddətdən sonra o, bu fikrindən daşınıb və bunu dağların böyüməsi ilə izah edib.
thumb|"Genişlənən dünya" teoremini izah edən animasiya|175x175px 1889 və 1909-cu illərdə Roberto Mantovani Yerin genişlənməsi və kontinental hərəkət haqqında hipotezini nəşr etdi.
O, qapalı və böyük bir qitənin daha kiçik olan Yerin bütün səthini örtdüyü fikrini irəli sürdü.
Onun fərziyyəsinə görə, Yer qabığı daim "yenilənirdi".
Alfred Vegener daha sonra bu fərziyyə ilə özünün kontinental hərəkət fərziyyəsi arasında bəzi oxşarlıqları görsə də, Mantovaninin hipotezindəki hərəkətin səbəbi kimi Yerin genişlənməsini qeyd etməmişdir.
Avstraliya geoloqu Samual Varren 1956-cı ildən başlayaraq planetlərdə bir növ kütləvi artımı təklif etmiş və problemin son həllinin yalnız kosmoloji baxımdan kainatın genişlənməsi ilə əlaqədar mümkün olduğunu söyləmişdi.
1938-ci ildə Pol Dirak ümumdünya cazibə qüvvəsinin, mövcudluğundan bu yana milyardlarla il ərzində azaldığı görüşünü təklif etdi.
Bu, alman fizik Paskal Cordanın ümumi nisbilik fikrini dəyişməsinə və 1964-cü ildə bütün planetlərin yavaş-yavaş genişlənməsi fikrinə gətirib çıxardı.
Digər izahların əksəriyyətinin əksinə olaraq bu görüş heç olmasa həqiqətə uyğun hipotez hesab edilən fizika qanunları çərçivəsində idi.
Bu görüş tarixən təklif olunsa da, 1970-ci illərdə tektonik plitələrin öyrənilməsindən bəri elmi konsensus Yerin ölçüsünün hər hansı bir dəyişimi fikrini inkar edir.
Bilinən bir həqiqət budur ki, sistemimizdəki bütün digər planetar cisimlər kimi Yer də süxurların və tozun toplanması yolu ilə daim kütlə qazanır.
NASA-nın məlumatına görə, "hər gün təxminən 100 ton meteoroid — toz və çınqıl parçaları və bəzən daha böyük süxurlar Yer atmosferinə daxil olur.
" Bu hissəciklərin əksəriyyəti atmosferdə yanır və Yer səthinə toz halında çatır.
Bu situasiya genişlənən Yer fərziyyəsinin irəli sürdüyü kütlə artımının yalnız bir bənzərliyidir.
Fiziki xüsusiyyətləri left|thumb|142x142px|Basıq sferoid.
Yer kürəsi kürə kimi təsəvvür edilsə də, qütblərdəki az bir fərqlə(1%) basıqlıq onu qütblərdən basıq bir sferoid edir.
Forması Yerin forması təxminən sferikdir.
Qütblərdə bir qədər yastılıq və Yer fırlandığına görə ekvatorun ətrafında qabarıqlıq var.
Bir sözlə Yer ekvatorial diametri bir qütbdən digər qütbə qədər olan diametrindən 43 kilometr (27 mil) böyük olan, qütbləri basıq bir sferadır, lakin bu dəyişkənlik Yerin orta radiusunun 1%-dən azdır.
Yerin kütlə mərkəzindən ən uzaq nöqtə Ekvadordakı ekvatorial Çimbaroso vulkanının zirvəsidir ().
Sferanın orta diametri -dir.
Yerli topoqrafiya bu idealizə edilmiş sferadan yayınsa da, qlobal miqyasda bu sapmalar Yer radiusu ilə müqayisədə azdır maksimum sapma yalnız 0,17% olmaqla Marian çökəkliyindədir (dəniz səviyyəsindən 10 911 metr (35 797 ft) aşağı).
Everest zirvəsi (dəniz səviyyəsindən 8 848 metr (29 029 ft) yuxarı) isə 0,14% bir sapma göstərir.
Geodeziyada Dünya okeanının quru parçaları və həmçinin dalğa, külək kimi dəyişikliklər olmadığı təqdirdə qəbul ediləcəyi dəqiq formasına geoid deyilir.
Daha doğrusu, geoid orta dəniz səviyyəsində qravitasiya ekipotensialının səthidir.
Kimyəvi birləşmələr Yerin kütləsi təxminən 5,97× 10 kiloqramdır.
Tərkibi isə əsasən dəmir (32,1%), oksigen (30,1%), silisium (15,1%), maqnezium (13,9%), kükürd (2,9%), nikel (1,8%), kalsium (1,5%) və alüminiumdan (1,4) və qalan 1,2%-i digər elementlərin qarışığından ibarətdir.
Kütlənin bölünməsi səbəbindən nüvənin ilk növbədə dəmirdən (88,8%) və az miqdarda nikel (5,8%), kükürd (4,5%), həmçinin 1%-dən az olmaqla bəzi elementlərin qarışığından ibarət olduğu təxmin edilir.
Yer qabığının ən çox yayılmış süxur komponentləri demək olar ki, oksidlərdir, lakin xlor, kükürd və flüor bu baxımdan vacib istisnalardır və istənilən süxurdakı ümumi miqdarı ümumiyyətlə 1%-dən azdır.
Yer qabığının 99%-dən çoxu 11 oksiddən, əsasən silisium, alüminium, dəmir, kalsium, maqneziumun oksidlərindən və həmçinin əhəng və kalium duzlarından ibarətdir.
Daxili quruluş Yer kürəsi digər daxili planetlər kimi kimyəvi və ya fiziki (reoloji) xüsusiyyətləri ilə təbəqələrə bölünür.
Xarici təbəqə yüksək özlü bərk mantiya ilə örtülmüş olan kimyəvi cəhətdən fərqlənən silikatlı bir qabıqdan ibarətdir.
Yer qabığı Moxoroviçiç sərhədi ilə mantiyadan ayrılır.
Yer qabığının qalınlığı okeanlar üçün təxminən 6 kilometr (3,7 mil), materiklər üçün isə ( arasında dəyişir.
Yer qabığı və soyuq, sərt, üst mantiya birlikdə litosfer adlanır və tektonik plitələr burada meydana gəlmişdir.
Litosferin altında astenosfer, litosferin üstündə hərəkət etdiyi nisbətən aşağı özlü təbəqə yerləşir.
Mantiya içərisindəki kristal quruluşda əhəmiyyətli dəyişikliklər yuxarı və aşağı mantiyanı ayıran bir keçid zonasını əhatə edərək səthin altında baş verir.
Mantiyanın altında, möhkəm bir daxili nüvənin üstündə olduqca aşağı özlü bir mayedən ibarət xarici nüvə yerləşir.
Yerin daxili nüvəsi planetin qalan hissəsi ilə müqayisədə bir qədər daha yüksək sürətlə, ildə 0,1–0,5° dönə bilir.
Daxili nüvənin radiusu Yer kürəsinin beşdə birini təşkil edir.
İstilik Yerin daxili istiliyi planetar akkresiyadan yaranan qalıq istilik (təxminən 20%) və radioaktiv çürümə (80%) nəticəsində yaranan istiliyin birləşməsindən yaranır.
Yerdəki əsas istilik istehsal edən izotoplar kalium-40 (K), uran-238 (U) və torium-232 (Th)-dir.
Mərkəzdə temperatur 6 000 °C (10 830 °F)-ə qədər, təzyiq isə -a çata bilər.
İstiliyin çox hissəsi radioaktiv çürümə ilə təmin olunduğuna görə elm adamları Yer tarixinin əvvəlində, qısa yarım ömrü olan izotopların tükənməsindən əvvəl Yerin istilik istehsalının daha yüksək olduğunu bildirirlər.
Təxminən 3 milyon il əvvəl bugünkünün iki qatı qədər istilik istehsal edilir, mantiyada konveksiya və tektonik plitələrin sürəti artır və bunlar bu gün nadir hallarda meydana gələn komatitlər kimi qeyri-adi süxurların istehsalına imkan verirdi.
Yerdən orta istilik itkisi 4,42 × 1013 Vt gücündə qlobal istilik itkisi üçün 87 mVtm-dir.
Nüvənin istilik enerjisinin bir hissəsi yüksək temperaturlu süxurların konveksiya forması olan mantiya ocağı ilə qabığa daşınır.
Yerdəki istiliyin daha böyük bir hissəsi orta okean silsilələri ilə əlaqəli mantiyanın qalxması ilə tektonik plitələrin hərəkəti nəticəsində itirilir.
İstilik itkisinin son əsas mənbəyi litosfer altında baş verir.
Yer qabığının qitələrə nisbətən daha incə olmasıyla bağlı olaraq bu prosesin əksər hissəsi okeanların altında baş verir.
Tektonik plitələr Yerin mexaniki sərt xarici təbəqəsi olan litosfer tektonik plitələrə bölünür.
Bu plitələr üç sərhəd növündən birində bir-birilərinə nisbətən hərəkət edən sərt seqmentlərdir Konvergent sərhədlərdə iki plitə toqquşur, divergent sərhədlərdə iki plitə bir-birindən uzaqlaşır və transformasiya sərhədlərində iki plitə bir-birinin yaxınlığı ilə sürüşür.
Bu sərhədlər boyunca zəlzələlər, vulkanizm, dağəmələgəlmə və okean rifləri əmələ gəlir.
Tektonik plitələr astenosferin, plitə ilə birlikdə hərəkət edə bilən yuxarı mantiyanın bərk, lakin az sıxlıqlı hissəsinin üstü ilə hərəkət edir.
Tektonik plitələr hərəkət etdikcə okean qabığı konvergent sərhəd boyu plitələrin qabaqcıl tərəfləri altından keçir.
Bu zaman mantiyadakı maddənin dağınıq sərhədlərdə qalxması orta okean silsilələrini yaradır.
Bu proseslərin birləşməsi okean qabığını yenidən mantiyaya qaytarır.
Bu təkrar istifadəyə görə okean qatının çox hissəsinin yaşı 100 milyondan azdır.
Ən qədim okean qabığı Qərbi Sakit okeanda yerləşir və 200 milyon yaşı olduğu təxmin edilir.
Müqayisə üçün ən qədim tarixli materik qabığının yaşı 4 030 milyon ildir.
Yeddi əsas tektonik plitə vardır Sakit okean, Avrasiya, Şimali Amerika, Cənubi Amerika, Hind-Avstraliya, Afrika və Antarktika.
Digər plitələrə Ərəbistan plitəsi, Karib və Kokos dəniz plitələri, Cənubi Amerikanın qərb sahilindəki Naska plitəsi və Atlantik okeanın cənubundakı Skotiya plitəsi daxildir.
Avstraliya plitəsi 50–55 milyon il əvvəl Hindistan plitəsi ilə birləşmişdir.
Ən sürətli hərəkət edən plitələr okean plitələridir Kokos plitəsi ildə 75 millimetr (3 düym), Sakit Okean Plitəsi isə ildə 52–69 millimetr (2,0–2,7 düym) sürətlə irəliləyir.
Ən yavaş hərəkət edən plitə isə ildə 21 millimetr (0,83 düym) sürətlə irəliləyən Avstraliya plitəsidir.
Səthi left|thumb|228x228px|Müasir Yerin relyefi və batialı Yer kürəsinin səthinin ümumi sahəsi 510 milyon km (200 × 106 mil) təşkil edir.
Bunun 70,8%-i və ya 361,13 milyon km (13 943 × 106 mil)-i dəniz səviyyəsindən aşağıdır və okean suları ilə örtülmüşdür.
Okeanın altında materik şelfinin bir hissəsi, dağlar, vulkanlar, okean riftləri, sualtı kanyonlar, okean platoları, uçurum düzənlikləri və bütün kürəni əhatə edən orta-okean silsilələri sistemi yerləşir.
Su ilə örtülməmiş qalan 29,2% və ya 148,94 milyon km (57,51 milyon mil) ərazi yerləşdiyi bölgədən asılı olaraq dəyişən dağlar, səhralar, düzənliklər, yaylalar və digər quru ərazilərdən ibarətdir.
Tektonik və ya eroziya tipli, vulkan püskürmələri, daşqın, hava, buzlanma, mərcan riflərinin inkişafı və meteorit təsirləri geoloji zaman ərzində Yer səthini daim dəyişdirən proseslər sırasındadır.
Materik yer qabığı qranit və andezit kimi aşağı sıxlığa malik süxurlardan ibarətdir.
Daha az yayılmış olan bazalt okean qabığının əsas tərkib hissəsi olan daha sıx vulkanik süxurdur.
Çökmə süxurlar isə birlikdə toplanmış və yatırılmış çöküntülərin yığılmasından əmələ gəlmişdir.
Bu süxurlar yer qabığının təxminən 5%-ni təşkil etsə də, materik yer qabığının təxminən 75%-i çökmə süxurlar ilə örtülmüşdür.
Yer üzündə tapılan süxurların üçüncü forması yüksək təzyiq, yüksək temperatur və ya hər ikisi vasitəsilə əvvəlcədən mövcud olan süxur növlərinin çevrilməsindən yaranan metamorfik süxurlardır.
Yer səthində ən çox tapılan silikatlara kvars, çöl şpatları, amfibol, slyuda, piroksen və olivin daxildir.
Karbonat birləşmələrinə isə kalsit (əhəng daşında tapılan) və dolomiti misal göstərmək olar.
Quru səthinin yüksəkliyi Ölü dənizdəki −418 (-1 371 ft) səviyyəsindəki nöqtədən, Everest dağının zirvəsindəki 8 848 metr (29 029 ft) yüksəkliyə qədər dəyişir.
Qurunun dəniz səviyyəsindən yuxarı orta hündürlüyü təxminən 797 metr (2 615 ft)-dir.
Pedosfer Yerin quru səthinin ən xarici təbəqəsidir və torpaqdan ibarətdir.
Bu qat torpaq əmələ gəlmə proseslərinə tabedir.
Ümumi əkin sahələri 1,3%-i daimi əkin sahələri olmaqla torpaq səthinin 10,9%-ni təşkil edir.
Yer kürəsinin səthinin 40%-ə yaxını kənd təsərrüfatında istifadə olunur və bunun təqribən 16,7 milyon km (6 × 106 mil)-i əkin sahələri, 33?
5 milyon km (13 × 106 mil)-i isə otlaqlardır.
Hidrosfer thumb|Yerdəki ikinci ən böyük okean olan Atlantik okeanın səthində çəkilmiş foto Yer səthində suyun bolluğu "Mavi Planet"-i Günəş sistemindəki digər planetlərdən fərqləndirən bir xüsusiyyətdir.
Yerin hidrosferi əsasən okeanlardan ibarət olsa da, texniki olaraq dünyanın bütün su hövzələrini, o cümlədən daxili dənizləri, gölləri, çayları və 2 000 metr (6 600 ft) dərinliyə qədər yeraltı sularını əhatə edir.
Ən dərin sualtı yer 10 911, 4 metr (35 799 ft) dərinliyi ilə Sakit Okeandakı Mariana çökəkliyindədir left|thumb|Yer kürəsinin ən böyük sualtı ekosisteminə ev sahibliyi edən Böyük Sədd rifinin sualtından çəkilmiş fotosu.
Böyük Sədd rifi Yer kürəsindəki ən böyük mərcan rifi olmaqla yanaşı, Yer kürəsində kosmosdan görünən tək canlı növüdür.
Okeanların kütləsi təqribən 1,35 × 10 tondur və bu, Yer kürəsinin ümumi kütləsinin təxminən 1/4400-dir.
Okeanlar orta dərinliyi 3 682 metr (12 080 ft) olan 361,8 milyon km (139,7 milyon kvadrat mil) sahəni əhatə edir və nəticədə təxmin edilən həcmi 1,332 milyard km (320 milyon kub) təşkil edir.
Bütün Yer qabığının səthi hamar bir sfera ilə eyni yüksəklikdə olsaydı, meydana gələn dünya okeanının dərinliyi 2,7–2,8 (1,7 mil) olardı.
Yer kürəsindəki suyun 97,5%-i duzlu, qalan 2,5%-i isə içməli sudur.
İçməli suyun böyük hissəsi, təxminən 68,7%-i buz təbəqələrində və buzlaqlarda buz halında mövcuddur.
Dünya okeanının orta duzluluğu hər kiloqram dəniz suyuna 35 qram duz (3,5% duz) təşkil edir.
Bu duzun çox hissəsi vulkanik fəaliyyətlərlə xaric edilmiş və ya maqmatik qayalardan çıxarılmışdır.
Okeanlar eyni zamanda sudakı bir çox həyat formalarının yaşaması üçün zəruri olan həll edilmiş atmosfer qazlarının su anbarıdır.
Dəniz suyu dünya iqliminə mühüm təsir göstərir və okeanlar böyük bir istilik anbarı kimi fəaliyyət göstərir.
Okean istiliyinin paylanmasındakı fərqlər əhəmiyyətli hava dəyişikliyinə səbəb ola bilər.
Atmosfer left|thumb|NASA-nın çəkdiyi Yerin atmosferini, batan günəşi və Yerin quru qurşağını kölgədə göstərən fotoşəkil|216x216px Yerin dəniz səviyyəsindəki atmosfer təzyiqi orta hesabla 101 325 paskaldır.
Quru atmosfer havası 78,084% azot, 20,946% oksigen, 0,934% arqon, 0,041332% karbon qazı və az miqdarda digər qaz molekullarından ibarətdir.
Su buxarının miqdarı isə 0,01% ilə 4% arasında dəyişir.
Troposferin hündürlüyü enliklər arasında dəyişkəndir hava və bir sıra mövsümi amillər nəticəsində qütblərdə , ekvatorda isə arasında dəyişir.
Biosfer yer atmosferini əhəmiyyətli dərəcədə dəyişdirmişdir.
Fotosintez bugünkü azot-oksigen atmosferinin yaranması ilə, 2,7 milyard il əvvəl inkişaf etmişdir.
Bu dəyişiklik aerob orqanizmlərin çoxalmasına və dolayı yolla atmosferdəki oksigenin çevrilməsi (O-dən O-ə) nəticəsində ozon qatının əmələ gəlməsinə imkan yaratmışdır.
Ozon təbəqəsi ultrabənövşəyi günəş şüalarının qarşısını alaraq yerdəki həyatı mümkün edir.
Atmosferin həyat üçün vacib olan digər funksiyalarına su buxarının daşınması, canlıların faydalı qazlarla təmin edilməsi, kiçik meteorların səthə dəyməzdən əvvəl yanmasına səbəb olması və temperaturun qorunması daxildir.
Atmosferdə temperaturun qorunması hadisəsi istixana effekti adlandırılan sistemə əsaslanır.
Bu sistemə əsasən atmosferin tərkibində az miqdarda olan bir sıra qazlar yerdən xaric edilən enerjini atmosfer daxilində qoruyub saxlayır və orta temperaturu daim sabit saxlamağa xidmət edir.
Su buxarı, karbon qazı, metan, azot oksid və ozon atmosferdəki ilkin istixana qazlarıdır.
Bu sistem olmadan orta səth temperaturu günümüzdəki temperaturu ilə müqayisədə olardı və Yerdəki həyat ehtimal ki, indiki formada mövcud olmazdı.
2017-ci ilin may ayında bir milyon mil məsafədə fırlanan peykin parıltısı kimi görünən işığın atmosferdəki buz kristallarından əks olunduğu aşkar edilmişdir.
Hava və iqlim Yer atmosferinin müəyyən bir sərhədi yoxdur, yavaş-yavaş nazikləşir və kosmosda itir.
Atmosfer kütləsinin dörddə üçü səthin ilk 11 kilometr (6,8 mil)-də yerləşir.
Bu ən aşağı təbəqə troposfer adlanır.
Günəşdən gələn enerji bu təbəqəni və aşağıdakı səthi qızdıraraq havanın genişlənməsinə səbəb olur.
Daha sonra aşağı sıxlıqlı hava yüksəlir və soyuq, daha yüksək sıxlıqlı hava ilə əvəz olunur.
Nəticədə istilik enerjisinin yenidən bölüşdürülməsi ilə hava və iqlimi idarə edən atmosfer dövranı yaranır.
thumb|2007-ci ilin Sentyabrında Yer atmosferində görüntülənmiş qasırğa Atmosfer dövranının birinci zolağı ekvator ilə 30° enliklər arasında əsən passatlardan və 30° ilə 60° arasındakı orta enliklərdə əsən qərb küləklərindən ibarətdir.
Okean cərəyanları da iqlimin formalaşmasında, xüsusən də istilik enerjisini ekvatorial okeanlardan qütb bölgələrinə paylanmasında iştirak edən mühüm amildir.
Səthin buxarlanması nəticəsində yaranan su buxarı atmosferdəki su dövranı ilə nəql olunur.
Atmosfer şəraiti isti, nəmli havanın yüksəlməsinə imkan verdikdə bu su qatılaşır və yağıntı halında səthə düşür.
Daha sonra suyun böyük hissəsi çay sistemləri ilə aşağı yüksəkliklərə aparılır və ən sonda yenidən okeanlara qaytarılır və ya göllərdə toplanır.
Bu su dövranı quruda həyatın təmin edilməsi üçün vacib bir mexanizmdir və geoloji dövrlər ərzində səth xüsusiyyətlərinin dəyişməsində rol oynayan əsas amilidir.
Yağıntı miqdarı əraziyə görə olduqca dəyişkəndir il ərzində bir neçə metrdən, bir millimetrdən az miqdara qədər dəyişə bilər.
Atmosfer dövranı, topoqrafik xüsusiyyətlər və temperatur fərqləri hər bölgəyə düşən orta yağıntı miqdarını müəyyənləşdirir.
thumb|285x285px|Qərb küləkləri (mavi oxlarla) və Passatların (sarı və qəhvəyi oxlarla) sxemiYer səthinə çatan günəş enerjisinin miqdarı artan enlik ilə azalır.
Daha yüksək enliklərdə günəş işığı səthə daha aşağı bucaq altında çatır və atmosferin daha qalın qatlarından keçməli olur.
Nəticədə, dəniz səviyyəsindəki orta illik hava istiliyi ekvatordan uzaqlaşdıqca hər dərəcə eninə təxminən 0,4 °C (0,7 °F) azalır.
Yer səthi iqlimin bənzər olduğu xüsusi iqlim qurşaqlarına bölünür.
Ekvatordan qütb bölgələrinə qədər uzanan bu qurşaqlar ekvatorial, tropik, mülayim və qütb olaraq təsnif olunur.
Lakin bəzi amillər ərazinin yerləşdiyi enliyə baxmayaraq iqlimə böyük həcmdə təsir edir Okeanlara yaxınlıq iqlimi mülayimləşdirir.
Məsələn, Skandinaviya yarımadası Kanadanın şimalındakı eyni şimal enliklərinə nisbətən daha mülayim iqlimə malikdir.
Külək də iqlimi mülayimləşdirən amillərdəndir.
Torpaq kütləsinin küləkli tərəfi digər tərəfə nisbətən daha çox mülayim iqlimə malik olur.
Şimal yarımkürəsində külək qərbdən şərqə üstünlük təşkil edir və buna görə də qərb sahilləri şərq sahillərinə nisbətən daha mülayim iqlimə malikdir.
Bu, Şərqi Şimali Amerikada və Qərbi Avropada, okeanın o biri tərəfindəki mülayim iqlimlə eyni paraleldə yerləşən şərq sahillərində sərt kontinental iqlimin hakim olduğu ərazilərdə görünür.
Cənub yarımkürəsində külək şərqdən qərbə üstünlük təşkil etdiyindən materiklərin şərq sahilləri daha mülayimdir.
Yerdən Günəşə qədər məsafə fərqlidir.
Yanvar ayında Yer Günəşə ən yaxın məsafədə olur və bu zaman Cənubi Yarımkürəsində yaydır.
Şimal yarımkürəsində yay olan iyul ayında günəş yerdən ən uzaq məsafədədir və bu zaman müəyyən sahəyə yanvar ayına nisbətən Günəşdən gələn radiasiyanın yalnız 93,55%-i düşür.
Buna baxmayaraq, Şimal yarımkürəsində dənizlərdən daha tez qızan daha böyük quru sahələri var.
Nəticə etibarilə Şimal Yarımkürəsində yazda havanın orta temperaturu Cənub Yarımkürəsindən 2,3 °C (4 °F) isti olur.
Hava sıxlığının azalması səbəbindən dəniz səviyyəsindən yüksək hündürlükdə iqlim daha soyuqdur.
Yer kürəsində indiyə qədər ölçülən ən yüksək hava temperaturu 1913-cü ildə Ölüm dərəsində 56,7 °C (134,1 °F) olaraq qeydə alınmışdır.
Yer kürəsində indiyə qədər ölçülən ən aşağı hava temperaturu isə 1983-cü ildə Vostok Stansiyasında −89,2 °C (-128,6 °F) kimi qeydə alınsa da, peyklər bu dəfə Şərqi Antarktidada −94,7 °C (−138,5 °F) qədər olan temperaturu ölçmək üçün uzaqdan zonddan istifadə etmişdilər.
Bu temperatur qeydləri yalnız 20-ci əsrdən etibarən müasir alətlərlə aparılmış ölçülərdir və ehtimal ki, Yer kürəsindəki temperaturun tam diapazonunu əks etdirmir.
Yuxarı atmosfer left|thumb|Atmosferin üst qatından Ayın görüntüsü Troposferdən yuxarıda atmosfer əsasən stratosferə, mezosferə və termosferə bölünür.
Ekososfer geomaqnit sahəsinin günəş küləyi ilə qarşılıqlı təsirdə olduğu maqnitosferə qədər uzanır.
Stratosferin tərkibində yer səthini ultrabənövşəyi şüalanmadan qoruyan və beləliklə Yerdəki həyat üçün vacib olan ozon təbəqəsi yerləşir.
Yer səthindən 100 kilometr yuxarıda olduğu təxmin edilən atmosfer və kosmik fəza arasındakı sərhəddir.
İstilik enerjisi atmosferin xaricindəki bəzi molekulların sürətini Yerin cazibə qüvvəsindən xilas ola biləcəyi nöqtəyə qədər artırır.
Bu atmosferin kosmosda yavaş, lakin davamlı bir şəkildə itməsinə səbəb olur.
Sərbəst hidrogenin aşağı molekulyar kütləsi olduğundan kosmik sürəti daha asan əldə edə bilir və digər qazlara nisbətən daha yüksək sürətlə kosmosa axır.
Hidrogenin kosmosa sızması Yer atmosferinin və səthinin ilkin reduksiya vəziyyətindən indiki oksidləşmə vəziyyətinə keçməsinə kömək edir.
Fotosintezin sərbəst oksigen mənbəyini təmin etdiyini, lakin hidrogen kimi reduksiyaedici maddələrin itirilməsinin atmosferdə oksigenin geniş şəkildə yığılması üçün zəruri şərt olduğu düşünülür.
Deməli, hidrogenin atmosferdən uçma qabiliyyəti Yer kürəsində inkişaf etmiş həyatın təbiətinə təsir göstərmiş ola bilər.
İndiki oksigenlə zəngin bir atmosferdə hidrogenin çoxu qaçmaq üçün bir fürsət əldə etmədən əvvəl suya çevrilir.
Bunun əvəzinə hidrogen ehtiyatının böyük hissəsi atmosferin yuxarı hissəsində metanın məhv edilməsindən yaranır.
thumb|Yerin maqnit sahəsinin 2014-cü ilin iyununa olan görüntüsü.
Qırmızı rəng maqnit sahəsinin daha güclü olduğu y, mavi isə daha zəif olduğu yerləri göstərir.
Qravitasiya sahəsi Yerin cazibə qüvvəsi Yer səthində kütlə paylanması səbəbindən cisimlərə verilən təcildir.
Yer səthi yaxınlığında sərbəstdüşmə təcili təxminən 9,8 m/san (32 ft/san)-dir.
Topoqrafiya, geologiya və dərin tektonik quruluşdakı yerli fərqlər Yerin cazibə sahəsində qravitasiya anomaliyaları olaraq bilinən genişhəcmli və ya regional fərqlərə səbəb olur.
Maqnit sahəsi Yerin maqnit sahəsinin əsas hissəsi nüvədən, daxili konveksiyanın kinetik enerjisinin elektrik və maqnetik enerjiyə çevrildiyi yerdən qaynaqlanır.
Sahə nüvədən kənara yayılır və mantiya üzərindən keçərək Yer səthində öz dipolunun qütblərinə qədər uzanır.
Dipolun qütbləri Yerin coğrafi qütblərinə yaxın yerdədir.
Maqnit sahəsinin ekvatorunda səthdəki maqnit sahəsinin gücü , 2000-ci dövrdə olan maqnit dipolu anı, əsrdə təxminən 6% azalır.
Nüvədəki konveksiya hərəkətləri xaotikdir maqnit qütbləri fırlanır və dövri olaraq sıralama dəyişir.
Bu, əsas sahənin dünyəvi dəyişkənliyinə və hər milyon ildə nizamsız fasilələrlə orta hesabla bir neçə dəfə artan sahə dəyişikliyinə səbəb olur.
Ən son dəyişiklik təxminən 700 000 il əvvəl meydana gəlmişdir.
Maqnitosfer left|thumb|188x188px|Yerin maqnitosferinin sxemik təsviri.
Günəş küləyi soldan sağa doğru əsir.
Yerin maqnit sahəsinin kosmosdakı miqdarı maqnitosferi müəyyənləşdirir.
Günəş küləyinin ionları və elektronları maqnitosfer tərəfindən pozulur günəş küləyinin təzyiqi maqnitosferin günlük hissəsini təxminən 10 Yer radiusuna qədər sıxır və qaranlıq tərəfdə maqnitosferi uzadır.
Günəş küləyinin sürəti günəş küləyi zamanı yaranan dalğaların sürətindən böyük olduğu üçün şok dalğası günəş küləyini qabaqlayır.
Maqnitosfer müxtəlif yüklü zərrəciklərdən ibarətdir plazmasfer Yer fırlanarkən maqnetik sahə xətlərini əsas etibarilə izləyən az enerjili zərrəciklərlərdən çevrəşəkilli cərəyan maqnit sahəsinin təsiri altında olan geo-maqnit sahəsi boyu hərəkət edən orta-enerjili zərrəciklərdən Van-Allen qurşaqları isə təsadüfi trayektoriya ilə hərəkət edən, lakin maqnitosfer daxilində qalan yüksək enerjili zərrəciklərdən ibarətdir.
Maqnit qasırğası zamanı yüklü zərrəciklər xarici maqnitosferdən sahə xətləri boyu yerin ionoferinə yönələ və burada ionlaşaraq qütb parıltısına səbəb ola bilər.
Astronomik xüsusiyyətləri thumb|197x197px|NASA-nın ") araşdırması nəticəsində çəkilmiş 22 fotoşəkil vasitəsilə yaradılmış animasiya Fırlanma Yer günəş ətrafında "günəş günü" adlanan 86 400 saniyə ərzində fırlanır.
Hal-hazırda dünyanın günəş günü 19-cu əsrdən bir az daha uzun olduğundan hər gün 0–2 millisaniyə arasında uzanır.
Yerin sabit ulduzlara nisbətən və ya öz xəyali oxu ətrafında 360°Fırlanmasına sərf etdiyi vaxt 86 164,0989 saniyə və ya 23 saat 56 dəqiqə 4,0989 saniyədir və Beynəlxalq vahidlər sistemində ulduz günü adlanır.
Yerin pressesiyaya və ya mart gecə-gündüz bərəbərliyi nöqtəsinə nisbətən hərəkəti 86.
164,0905 saniyə, 23 saat 56 dəqqiə 4,0905 saniyə təşkil edir və ulduz vaxtı adlanır.
Beləliklə, ulduz vaxtı bir ulduz günündən təxminən 8,4 millisaniyə qısadır.
Atmosferdəki meteor və aşağı orbitli peyklərdən başqa Yer səmasında göy cisimlərinin aydın hərəkəti qərbə doğru 15 °/saat = 15 '/dəq sürətindədir.
Göy ekvatorunun yaxınlığında olan cisimlər üçün bu, hər iki dəqiqədə Günəşin və ya Ayın görünən diametrinə bərabərdir Yer səthindən Günəş və Ayın görünən ölçüləri təxminən eynidır.
Orbit left|thumb|261x261px Yer orta hesabla hər 365,2564 günəş günü və ya bir il müddətində Günəş ətrafında təxminən məsafə qət edir.
Bu, günəşin təqribən 1° sürətlə ulduzlara nisbətən şərqə doğru hərəkət etməsini təmin edir.
Bununla da hər 12 saatda Günəş və ya Ay ardıcıl olaraq səmada aydın görünür.
Bu hərəkətə görə, Günəşin yenidən üfüqə qayıtması üçün 24 saat, 1 sutka ərzində Yerin öz oxu ətrafında tam bir dönüş etməsi lazımdır.
Yerin orbital sürəti orta hesabla təşkil edir ki, bu da Yerin diametrinə bərabər olan, 12,742 km (7.
918 mil) məsafəni 7 dəqiqəyə, aya olan məsafəni isə 3,5 saata qət etməyə yetərli sürətdir.
Ay və Yer hər 27,32 gündən bir orbitlərində ortaq ulduzladan ortaq məsafəli nöqtəyə daxil our.
Yer-Ay sistemi Günəş ətrafındakı ümumi orbitlə birləşdikdə, təzə aydan digər təzə aya qədər, sinodik ay adlanan bu dövr 29,53 gündür.
Həm Günəşin, həm də Yerin şimal qütblərinin üzərindəki seyr nöqtəsindən görünən Yer, Günəşə qarşı əks istiqamətdə hərəkət edir.
Yerin oxu və orbiti mükəmməl deyil Yerin xəyali oxu Yer-Günəş ekliptika perpendikulyarına 23,44 dərəcə, Yer-Ay ekliptikası isə Yer-Günəş ekliptika perpendikulyarına ±5,1 dərəcə əyilmişdir.
Bu əyilmə olmadan ay və günəş tutulması hər iki həftədən bir ardıcıl olaraq təkrarlanardı.
Yerin cazibə qüvvəsinin sferası təxminən radiusa malikdir.
Bu, Yerin cazibə qüvvəsinin uzaqdakı Günəşdən və planetlərdən daha güclü olduğu maksimum məsafədir.
Cisimlər bu radius daxilində Yer kürəsi ətrafında fırlanmalı və ya Günəşin cazibə qüvvəsi ilə məhdudlaşmalıdır.
Yer Günəş sistemi ilə birlikdə Süd Yolu qalaktikasında yerləşir və qalaktika mərkəzinin ətrafında 28.
000 işıq ili müddətində tam dövr edir.
Bu Orion qolundakı qalaktika müstəvisindən 20 işıq ili yuxarıdır.
Xəyali ox və fəsillər left|thumb|214x214px|Yerin xəyali oxu, fırlanma oxu və orbit müstəvisi Yerin xəyali oxu həmişə göydəki xəyali qütblərə tərəf tuşlanaraq orbit müstəvisinə təxminən 23,439281° əyilmişdir.
Yerin oxunun bu əyilməsinə görə səthin istənilən nöqtəsinə çatan günəş işığının miqdarı il ərzində dəyişir.
Bu, iqlimdə mövsümi dəyişikliyə səbəb olur.
Şimal yarımkürəsində yay Günəş şimal tropik xəttində, Cənub Yarımkürəsində isə cənub tropik xəttində zenitdə olarkən baş verir.
Yay aylarında gün daha uzun sürür və Günəş səmada daha yüksəklərə çıxır.
Qışda iqlim soyuyur və günlər qısalır.
Arktika dairəsindən yuxarıda, Şimal qütbündə qütb gecəsi müşayiət olunur və altı ay müddətində burada günəş görünmür.
Bu müddət ərzində Cənub yarımkürəsində hər şey təmamilə əksinə olur bu zaman Cənub qütbündə qütb gündüzü müşayiət olunur və 6 ay müddətində günəş heç batmır.
Altı aydan sonra bu prosees qütblər arasında tərsinə dönür və bu dəfə şimal qütbündə gündüz, cənub qütbündə gecə olur.
Astronomik konveksiya ilə gündönümlərinə — Günəşə ən yaxın və ondan ən uzaq nöqtələr və ya Yerin fırlanma oxu öz orbital oxu ilə uyğunlaşdığı zaman yaranan ekinokslara (gecə-gündüz bərabərliyi) görə 4 fəsil müəyyən edilmişdir.
Hal-hazırda Şimal yarımkürəsində qış gündönümü 21 dekabrda yay gündönümü iyunun 21-nə yaxın, bahar ekinoksu 20 martda, payız ekinoksu isə 22 və ya 23 sentyabrda baş verir.
Cənub yarımkürəsində isə vəziyyət tərsinə dəyişir, yaz və qış fəsilləri əksinə olur və yaz və payız bərabərliyi tarixləri dəyişdirilir.
Yerin oxunun əyilməsinin bucağı uzun müddət ərzində nisbətən sabitdir 18,6 ildə bir cüzi səviyyədə və nizamsız hərəkət edir.
Yer oxunun istiqaməti (bucağı deyil) də zamanla dəyişir və hər 25 800 illik dövr ərzində 360°Fırlanmış olur.
Bu hərəkətlərin hər ikisi Günəşin və Ayın Yerin ekvatorial kütləsindəki fərqli cazibəsindən qaynaqlanır.
Eyni zamanda qütblər də Yer səthi boyunca bir neçə metr hərəkət edir.
Həmçinin Yerin fırlanma sürəti günün uzunluğunun dəyişməsi kimi tanınan hadisəylə dəyişir.
thumb|239x239px|3 nöqtəsi günəşi təmsil edir.
1 nöqtəsi Yerin apelyonunu, 2 nöqtəsi isə perihelionunu göstərir.
Müasir dövrdə, Yer perihelionu 3 yanvar ətrafında, apelyonu isə 4 iyul ətrafında meydana gəlir.
Bu tarixlər Milankoviç dövrü kimi tanınan dövri nümunələri izləyən pressesiya və digər orbital amillər səbəbindən zamanla dəyişir.
Dəyişən Yer-Günəş məsafəsi, günəş enerjisinin Yerə apelyona nisbətən periheliona təqribən 6,9% daha çox çatmasına səbəb olur.
Cənub Yarımkürəsində yay olarkən Günəşə doğru əyildiyi üçün Cənub Yarımkürəsi bir il ərzində şimala nisbətən Günəşdən bir qədər çox enerji alır.
Bu təsir, Yerin oxunun əyilməsi səbəbindən ümumi enerji dəyişikliyindən qat-qat azdır.
2016-cı ildə edilən bir araşdırma, Doqquzuncu planetin Günəş Sisteminin bütün planetlərini, o cümlədən Yer kürəsini təxminən altı dərəcə əyərək düzəldəyəcəyi fikrini irəli sürdü.
Ay Ay nisbətən böyük, diametri Yer kürəsinin diametrinin dörddə birinə bərabər olan, planetə bənzər bir təbii peykdir.
Cırtdan planet Plutona nisbətən daha böyük olan peyki Xaron istisna olmaqla, Günəş sistemində orbitalına daxil olduğu planetə nisbətən ən böyük peyk Aydır.
Yer ilə Ay arasındakı cazibə cazibəsi Yer kürəsində qabarma və çəkilmələrə səbəb olur.
Bu zaman Aya olunan eyni təsir onun orbit kilidlənməsinə səbəb olur onun fırlanma müddəti Yerin orbitinə çıxması ilə eyniləşir.
Nəticədə həmişə Ayın eyni üzü planetə tərəf dönmüş olur.
Ay Yer kürəsi ətrafında fırlanarkən, üzünün müxtəlif hissələri Günəş tərəfindən işıqlandırılır və ay fazalarına səbəb olur.
Ay ilə Yer arasındakı qarşılıqlı təsir nəticəsində Ay Yerdən ildə təxminən uzaqlaşır.
Milyonlarla ildir ki, bu kiçik dəyişikliklər və Yer gününün ildə təqribən 23 mikrosaniyə uzanması əhəmiyyətli dəyişikliklərə səbəb olmuşdur.
Məsələn Devon dövründə (təxminən 410 milyard il əvvəl) bir ildə 400 gün var idi və hər gün 21,8 saat davam edirdi.
left|thumb|188x188px|Böyük Toqquşma fərziyyəsini izah edən animasiya.
Sarı rəngli cisim Günəşi, mavi rəngli Yeri, L4 isə Teyanın nəzəri orbitini təmsil edir.
Ay planetin iqlimini mülayimləşdirərək həyatın inkişafına ciddi təsir göstərmiş ola bilər.
Paleontoloji dəlillər və kompüter simulyasiyaları Yer oxunun əyilməsinin Ayla qarşılıqlı təsirlər ilə sabitləndiyini göstərir.
Günəşin və planetlərin Yerin ekvatorial kütləsinə tətbiq etdiyi bu təsir olmadan fırlanma oxu Marsda olduğu kimi milyonlarla il ərzində dəyişərək qeyri-sabit ola bilərdi.
Yerdən izlənilən Ay Günəşlə demək olar ki, eyni ölçülü diskə sahib olmaq üçün kifayət qədər uzaqdır.
Çünki Günəşin diametri Aydan 400 dəfə böyük olsa da, Ay da eyni zamanda 400 dəfə daha uzaqdır.
Bu Yerdə tam və həlqəvi günəş tutulmalarının baş verməsinə imkan verir.
Ayın mənşəyi ilə bağlı ən çox qəbul edilən fərziyyə olan böyük toqquşma fərziyyəsi peykin Teya adlı Mars ölçülü bir protoplanetin erkən Yer kürəsi ilə toqquşması zamanı yarandığını iddia edir.
Bu fərziyyə Ayın tərkibinin Yer qabığının tərkibinə nisbətən eyni olmasını izah edir.
Asteroidlər və süni peyklər thumb|200x200px|Yer və 3753 Krutninin orbitləri Yer kürəsinin orbitində və də daxil olmaqla ən azı beş asteroid var.
2006 RH adlı kiçik bir asteroid Yer-Ay sisteminə təxminən hər iyirmi ildən bir yaxınlaşır.
Bu yanaşmalar zamanı qısa müddət ərzində Yer kürəsini orbit edə bilər.
2019-cu ilin dekabr ayına olan məlumata əsasən Yerin orbitində 2218 süni peyk var.
Hal-hazırda Yer orbitində buradakı ən qədim peyk olan və 16 mindən çox kosmik zibil də daxil olmaqla, fəaliyyət göstərməyən peyklər var.
Yerin ən böyük süni peyki Beynəlxalq Kosmik Stansiyadır.
Həyat left|thumb|191x191px|Yer kürəsinin ən böyük rütubətli meşəsi olan Amazon meşəsi və meşə ilə axan Amazon çayı.
Amazon meşəsi planetdəki ən böyük ekosistemlərdən birini yaradır.
Buradakı böyük ekosistem Amazon çayının geniş hövzəsindən qaynaqlanır.
Həyatı təmin edə bilən bir planet həyat orada yaranmasa da, yaşanabilər bir planetdir.
Yer kürəsi orqanizmləri maye su — mürəkkəb üzvi molekulların toplana biləcəyi və qarşılıqlı təsir göstərə biləcəyi bir mühit və maddələr mübadiləsini təmin etmək üçün kifayət qədər enerji ilə təmin edir.
Yerin Günəşdən uzaqlığı, fırlanma sürəti, oxunun əyriliyi, geoloji tarixi, davamlı atmosferi və maqnit sahəsinin hamısı səthdəki mövcud iqlim şəraitinə öz töhfəsini verir.
Biosfer Hər hansı bir planetin həyat formaları ekosistemlərdə yaşayır, bəzən "biosfer" meydana gətirir.
Yer biosferinin təxminən 3,5 milyard il əvvəl inkişaf etməyə başladığı düşünülür.
Biosfer bir-birinə bənzər bitki və ya heyvanlar yaşayan bir sıra biomlara bölünür.
Quruda biomlar ilk növbədə enlik, dəniz səviyyəsindən yüksəklik və rütubət fərqləri ilə ayrılır.
Arktika və ya Antarktika dairələrində, hündür yüksəkliklərdə və ya son dərəcə quraq ərazilərdə uzanan yerüstü biomlar bitki və heyvan həyatı baxımından nisbətən kasıbdır.
Növlərin müxtəlifliyi ekvatorial enliklərdəki rütubətli meşələrdə zirvəyə çatır.
2016-cı ilin iyul ayında elm adamları Yer kürəsində yaşayan bütün orqanizmlərin son universal ortaq əcdadının 355 geninin müəyyən edildiyini bildirdi.
Təbbi ehtiyatlar və torpaqdan istifadə Yerin insanlar tərəfindən istismar edilən sərvətləri var.
Təbii yanacaq kimi bərpa edilə bilməyən mənbələr yalnız geoloji dövrlər ərzində yenilənir.
Yer qabığında kömür, neft və təbii qazdan ibarət yeraltı yanacaqların böyük yataqları yerləşir.
Bu yataqlar insanlar tərəfindən həm enerji istehsalı, həm də kimyəvi istehsalda xammal kimi istifadə olunur.
Mineral filizlər də maqmatizm, eroziya və tektonik lövhələrin hərəkətləri nəticəsində qabığın tərkibində əmələ gəlmişdir.
Bu süxurlar bir çox metal və digər faydalı elementlər üçün əsas mənbədir.
Yer kürəsinin biosferi o cümlədən insanlar üçün bir çox faydalı bioloji məhsullar, qida, ağac, dərman, oksigen və bir çox üzvi tullantıların təkrar emalı kimi məhsullar istehsal edir.
Quruda yaşayan ekosistem torpağın üst qatına və şirin suya, okean ekosistemi isə torpaqdan yuyulmuş və həll edilmiş qidalara bağlıdır.
1980-ci ildə Yerin quru səthinin 50,53 milyon km (19,51 milyon mil)-i meşə və meşəlikdən, 67,88 milyon km (26,21 milyon mil)-i otlaq sahələrindən ibarət idi və 15,01 milyon km (5,80 milyon m) ərazi əkin sahələri olaraq becərildi.
1993-cü ildə suvarılan torpaqların təxmin edilən miqdarı 2 481 250 km (958 020 mil) təşkil etmişdir.
İnsanlar sığınacaq tikmək üçün tikinti materiallarından istifadə edərək torpaq üzərində yaşayırlar.
left|thumb|197x197px|2019–20 Avstraliya meşə yanğıları zamanı yanmış meşə ərazisi.
2019-cu ilin İyun ayından başlayan yanğınlar hələ də dəvam edir və arealı getdikcə genişləyir.
Təbbi və ekoloji təhlükələr Yer səthinin böyük əraziləri tropik siklon, qasırğa və ya tufan kimi ekstremal hava şəraitinə məruz qalır.
1980–2000-ci illərdə bu hadisələr ildə orta hesabla 11 800 insan ölümünə səbəb olmuşdur.
Bir çox yer zəlzələ, torpaq sürüşməsi, sunami, vulkan püskürməsi, tornado, çovğun, daşqın, quraqlıq, yanğın və digər fəlakətlərə məruz qalır.
Bir çox ərazidə isə əsas fəlakət havanın və suyun insan tərəfindən çirkləndirilməsi, turşu yağışları, bitki örtüyünün itirilməsi (otlaq sahələrinin artırılması, meşələrin qırılması, səhralaşma), vəhşi həyatın itməsi, növlərin məhv olması, torpağın deqradasiyası, eroziya və s. kimi texnogen proseslərdir.
Sənayedən xaric olunan karbon qazı tullantıları səbəbiylə insan fəaliyyətini qlobal istiləşmə ilə əlaqələndirən elmi konsensus mövcuddur.
Bunun buzlaqların və buz təbəqələrinin əriməsi, həddindən artıq temperatur fərqi, hava şəraitində əhəmiyyətli dəyişikliklər və orta dəniz səviyyəsində qlobal yüksəliş kimi dəyişikliklərə səbəb olacağı proqnozlaşdırılır.
İnsan coğrafiyası Xəritələrin tədqiqi və hazırlanması ilə məşğul olan kartoqrafiya və Yerdəki xüsusiyyətləri, sakinləri və hadisələri öyrənən coğrafiya tarixən Yerin təsvirinə həsr olunmuş fənlər olmuşdur.
Tədqiqatlar, yerlərin və məsafələrin təyini, mövqe və istiqamətlərin müəyyənləşdirilməsi lazımi məlumatları təmin edən və lazımi miqdarda qiymətləndirən kartoqrafiya və coğrafiya ilə birlikdə inkişaf etmişdir.
31 oktyabr 2011-ci ildə Yer kürəsinin insan sayı təxminən yeddi milyarda çatdı.
Proqnozlar 2050-ci ildə dünya əhalisinin 9,2 milyarda çatacağını göstərir.
İnsan əhalisinin sıxlığı dəyişkəndir, lakin böyük qismi Asiyada məskunlaşmışdır.
2020-ci ilə olan məlumata görə dünya əhalisi təxminən 7 794 milyarddır.
Dünyanın quru kütləsinin 68%-i şimal yarımkürəsindədir.
Torpaq kütləsinin qismən üstünlük təşkil etməsi səbəbindən insanların 90%-i şimal yarımkürəsində yaşayır.
Yer səthinin səkkizdə bir hissəsinin insanların yaşaması üçün uyğun olduğu təxmin edilir Yer səthinin dörddə üçü okeanlar ilə örtülmüş, dörddə biri isə qurudur.
Quru ərazisinin yarısı səhra (14%), yüksək dağlar (27%), və ya digər uyğun olmayan ərazilərdir.
Dünyanın ən şimalda yerləşən daimi yaşayış yeri, Kanadanın Nunavut şəhərində, Elsmir adasında yerləşən Alert qəsəbəsidir (82°28′N).
Ən cənub məntəqə isə Antarktidadakı demək olar ki, cənub qütbündə olan "Amundsen-Skott" stansiyasındadır (90 °S).
left|thumb|220x220px|BMT-nin Nyu-Yorkdakı baş qərargahının binası Müstəqil suveren xalqlar Antarktidanın bəzi hissələri, Dunay çayının qərb sahilindəki mübahisəli sahə və Misirlə Sudan arasındakı "Bir Tavil" ərazisi istisna olmaqla planetin bütün torpaq sahəsini iddia edirlər.
2015-ci ilə olan məlumata əsasən Yer kürəsində Birləşmiş Millətlər Təşkilatına üzv olan 193 suverən dövlət, üstəgəl iki müşahidəçi əyalət, 72 asılı ərazi və qismən tanınan və ya tanınmayan dövlətlər var.
Zamanla bəzi dövlətlər dünya hökmranlığına çalışsalar da, uğursuzluğa düçar olmuşlar və Yer kürəsində heç vaxt bütün dünya üzərində səlahiyyətli bir suveren hökumət olmamışdır.
Birləşmiş Millətlər Təşkilatı millətlər arasındakı mübahisələrə müdaxilə etmək və bununla da silahlı qarşıdurmanın qarşısını almaq məqsədilə yaradılan dünya miqyaslı hökumətlərarası təşkilatdır.
BMT ilk növbədə beynəlxalq diplomatiya və beynəlxalq hüquq üçün bir forum rolunu oynayır.
Heyət razılıq verərsə silahlı müdaxilə üçün bir mexanizm təqdim edilir.
Yer kürəsinin orbitinə çıxan ilk insan 12 aprel 1961-ci ildə Yuri Qaqarin olmuşdur.
Ümumilikdə, 30 iyul 2010 tarixinə qədər təxminən 487 nəfər kosmosu gəzərək orbitə çıxmış və onlardan on ikisi Aya ayaq basmışdır.
Normalda kosmosdakı yeganə insanlar Beynəlxalq Kosmik Stansiyada olanlardır.
Altı nəfərdən ibarət stansiyanın heyəti ümumilikdə hər altı ayda bir dəyişdirilir.
İnsanların Yerdən səyahət etdiyi ən uzaq məsafə 400 171 kilometr (248 655 mil) olaraq, 1970-ci ildə Apollo 13 missiyası zamanı əldə edilmişdir.
Mədəni və tarixi baxış thumb|Yer və onun ən böyük süni peyki olan Beynəlxalq Kosmik Stansiya.
Arxa fondakı kiçik nöqtə Aydır.
Yer kürəsinin standart astronomik simvolu çevrə daxilinə çəkilmiş və dünyanın dörd bir tərəfini təmsil edən xaçdan, "16x16px" ibarətdir.
İnsanların mədəniyyətləri planetin bir çox hissəsini inkişaf etdirdi.
Bu mədəniyyətlərdə yer bəzən tanrı kimi təcəssüm edilmişdir.
Bir çox mədəniyyətlərdə Yer məhsuldarlıq tanrısı olan Ana ilahədir.
Bir çox dinlərdə yaradılış haqqında miflər Yer kürəsinin fövqəltəbii bir Tanrı və ya tanrılar tərəfindən yaradılışına inanır.
Elmi araşdırmalar insanların planetə baxışında bir sıra ciddi dəyişikliklər ilə nəticələndi.
İlk inamlardan olan düz bir yer ideası eramızdan əvvəl 6-cı əsrin sonlarında İtaliyanın cənubundakı Yunan koloniyalarında yunanlı filosoflar olan Pifaqor və Parmenidin kürə şəklində olan Yer ideyası ilə tədricən əvəz olundu.
Eramızdan əvvəl V əsrin sonlarında Yerin kürə şəklində olması nəzəriyyəsi Yunan ziyalıları arasında hamılıqla qəbul edildi.
Elm adamları Yerin ilk dəfə Günəş sistemindəki digər planetlərlə müqayisədə hərəkətli bir cisim olduğunu sübut etdikdə Yerin ümumiyyətlə kainatın mərkəzi olduğuna inanılırdı.
Müqəddəs Yazıdakı şəcərə təhlili yolu ilə Yerin yaşını təyin etməyə çalışan Ceyms Usşer kimi nüfuzlu xristian alim və din xadimlərinin səyləri sayəsində qərblilər 19-cu əsrdən əvvəl Yerin bir neçə min ildən çox yaşı olduğunu bilirdilər.
Yalnız 19-cu əsrdə geoloqlar Yerin yaşının ən az milyonlarla il olduğunu başa düşdülər.
Uilyam Kelvin, 1864-cü ildə termodinamik üsullardan istifadə edərək Yerin yaşını 20 milyon ilə 400 milyon yaş arasında olduğunu bildirərək bu mövzuda şiddətli bir mübahisəyə səbəb oldu.
Yalnız 19-cu əsrin sonu, 20-ci əsrin əvvəllərində radioaktivlik və radioaktiv tanışlıq kəşf edildiyi zaman Yerin yaşını müəyyənləşdirən etibarlı bir mexanizm quruldu və planetin milyardlarla yaşı olduğunu ortaya çıxardı.
20-ci əsrdə insanlar ilk dəfə kosmosdan Yerə baxdıqda və xüsusən də Apollo proqramı ilə çəkilən Yer fotoşəkilləri ilə Yer haqqında anlayışlar yenidən dəyişdi.
Qeydlər İstinad siyahısı Xarici keçidlər NASA — Yerin profili — Günəş sisteminin tədqiqi NASA — İqlim dəyişikliyi Yerin formasının dəyişməsinə səbəb olur NASA — Yerin online rəsədxanası Google Earth 3D Günəş, Yer və Ayın 3D görüntüsü GPlates Portal (Sidney Universiteti) Yer Təbiət Günəş sistemi planetləri Antik dövrlərdən bəri bilinən astronomik cisimlər
(, ) — dəniz səviyyəsindən 380 m yüksəklikdə yerləşən Pireney qövslərindəki bir şəhər, Fransanın Aryej departamentinin mərkəzi olan Andorra ilə şimalıda sərhəddir .
Əhalisi 9,712 nəfərdir (2008).
Şəhərdə qraf de Fuanın orta əsrlərə aid Fua qəsri yerləşir.
1212–1217 illərdə Fua qəsri bir neçə dəfə Simon De Monforaya qarşı müdafiə olunmuşdur, lakin 1272-ci ildə III Filip tərəfindən zəbt edilmişdir.
XV əsrdə qəsr bərpa edilib və XIX əsrdə restavrasiya olunmuşdur.
Xarici keçidlər Medieval History of Navarre Official website List of Counts of Foix Rulers of Languedoc (including Foix) Discover Foix on www.
toulousevisit.
com
((simvolu kodu )) - Əfqanıstan respublikasının pul vahidi.
1 əfqani 100 pula bölünür, baxmayaraq ki, artıq pul dövriyyədə deyil.
Orijinal əfqani (1925-2001) İlk əfqani (ISO 4217 kodu AFA) 1925-ci ildə təqdim olundu.
Bir əfqani 100 pula bölünürdü, 20 əfqani isə bir əmaniyə bərabər idi.
Bu əfqani 9 qram gümüş tərkibə malik idi.
Birinci Dünya müharibəsi dövrü istisna olmaqla, Əfqanıstanın valyuta məzənnəsi bazar qüvvələri tərəfindən sərbəst şəkildə müəyyən edilmişdir.
Ancaq bəzi dövrlərdə Əfqanıstanda iki fərqli məzənnə rejimi mövcud idi Əfqan Mərkəzi Bankı tərəfindən müəyyən edilmiş rəsmi valyuta məzənnəsi və Kabilin adlı pul bazarında təklif və tələbkar qüvvələr tərəfindən müəyyən edilmiş sərbəst bazar məzənnəsi.
Əfqanıstanın Mərkəzi Bankı olan Də Əfqanıstan Bankının yaradılmasından sonra belə imtiyazlı rəsmi sabit məzənnə tətbiq olunmağa davam etmişdi.
Də Əfqanıstan Bankı rəsmi nisbətini Saraya Şahzadənin valyuta məzənnəsinə yaxın tutmağa çalışsa da, 1980-ci illərdə və vətəndaş müharibəsi dövründə rəsmi və sərbəst valyuta məzənnələri arasındakı boşluq genişləndi.
Da Əfqanıstan Bankı 2002-ci ildən etibarən üzən məzənnə rejimini qəbul edib və valyuta məzənnəsinin bazar qüvvələri tərəfindən sərbəst şəkildə müəyyənləşdirilməsinə imkan yaradıb.
Əsginaslar 1925-1928-ci illərdə xəzinədarlıq 5, 10 və 50 əfqani əsginaslar buraxdı.
1936-cı ildə 2, 20 və 100 əfqani əsginaslar əlavə edildi.
Əfqanıstan Bankı 1939-cu ildə kağız pul istehsalını öz üzərinə götürərək, 2, 5, 10, 20, 50, 100, 500 və 1000 əfqani buraxdı.
1958-ci ildə 2 və 5 əsginaslar sikkə ilə əvəz edildi.
1993-cü ildə 5000 və 10,000 əfqani əsginasları buraxıldı.
Yeni əfqani (2002-indiyədək) 2 yanvar 2002-ci il - 2 fevral 2003-cü il tarixləri arasında ISO 4217 kodu AFN olan yeni əfqani təqim edildi.
Heç bir bölünmə verilməmişdir.
Sikkələr 11 aprel 2005-ci ildə 1, 2 və 5 əfqani sikkələr təqdim edildi.
Əsginaslar 2 fevral 2002-ci ildə 1, 2, 5, 10, 20, 50, 100, 500 və 1000 əfqani əsginasları təqdim edildi.
2005-ci ildə 1, 2 və 5 əfqani əsginasları sikkə ilə əvəz olundu.
2004 və 2008-ci ildə bəzi əsginasların təhlükəsizlik xüsusiyyətləri inkişaf etdirildi.
İstinadlar Asiya valyutaları Əfqanıstan
— Şirvan xanlığının inzibati ərazilərindən biri.
Tarixi İndiki Ucar, Zərdab, Ağdaş və Kürdəmir rayonlarının ərazisində mövcud olmuşdur.
Əhalisi 1821-ci ildə 10 kənddə (Şilyan, Qarabörklü, Birinci Lək, İkinci Lək, Əlvənd, Tilanköyün, Muradxan, Xələc, Zərdab, Çallı) 815 ailə yaşayırdı.
İqtisadiyyatı Qarasubasar mahalının sakinləri əkinçilik və baramaçılıq, pambıqçılıqla məşğul olurdular.
Mahalın naibi Rəhim bəy idi.
İstinadlar Həmçinin bax Şirvan xanlığı Xarici keçidlər Şirvan xanlığının mahalları
— orijinalı 1993 - cü ildə Eros Ramazotti tərəfindən ifa edilmiş mahnı.
Mahnı dünyada o qədər də böyük uğur qazanmamış və ən yüksək yerə İsveçrə hit-paradında qalxmışdır ki, burada da mahnının qazandığı zirvə yeddinci yer idi.
Eros Ramazottinin Cose della vita mahnısına çəkdirdiyi klipin rejissoru Spike Lee olmuşdur.
Mahnıya ikinci həyat isə Tina Törnerin sayəsində verilmişdir.
Belə ki, 1997-ci ildə mahnı Eros Ramazotti və Tina Törnerin ifasında - bu dəfə duet şəklində yenidən lentə alınmışdır.
Tina Törner mahnını özünü yazdığı ingilis dilində olan sözlərlə ifa etmiş və bundan sonra mahnı "Cose Della Vita - Can't Stop Thinking of You" adlandırılmışdır.
Mahnının duet versiyası dünyada böyük uğur qazanmış və sevilmişdir.
Bir çox dünya ölkələrində hit-paradlarda da uğur qazanmış mahnı ən yüksək yerə Almaniya və Niderlandda yüksəlmiş və dördüncü yerə qədər irəliləmişdir.
Cose della vita mahnısı Tina Törnerin 2004 - cü ildə çıxardığı All the Best adlı albomuna da daxil edilmişdir.
Hit parad nəticələri Xarici keçidlər Eros Ramazzotti - Cose Della Vita YouTube - da bax Eros Ramazzotti və Tina Törner - Cose Della Vita YouTube - da bax Eros Ramazotti mahnıları Tina Törner mahnıları 1993-cü ilin mahnıları 1997-ci ilin mahnıları
– süni intellekt və riyazi dilçiliyin ümumi istiqaməti danışıq, yaxud mətn şəklində təqdim olunan təbii dillərin kompüterin köməyilə analiz və sintezi problemlərini öyrənir.
Analiz dedikdə dilin başa düşülməsi, sintez dedikdə isə savadlı mətnin generasiyası nəzərdə tutulur.
Bu problemlərin həlli kompüter və insan arasında qarşılıqlı təsirin daha əlverişli formasının yaradıldığını bildirəcək.
Proqram təminatları AlchemyAPI Expert System S.p.A. General Architecture for Text Engineering Modular Audio Recognition Framework MontyLingua Natural Language Toolkit) Ədəbiyyat İsmayıl Calallı (Sadıqov), "İnformatika terminlərinin izahlı lüğəti", 2017, "Bakı" nəşriyyatı, 996 s. İstinadlar Verilənlərin analizi
– üzvi birləşmələr olub, keçid metallarından və tsiklopentadiendən əmələ gəlirlər.
Quruluşu Metallosen molekulları "sendviç" formasına malikdir oksidləşmə vəziyyəti +2 olan bir metal ionu onlardan bərabər məsafədə iki paralel tsiklopentadienil halqa arasında yerləşir.
Əksər metalosenlərdə metal liqandlarla kovalent əlaqə ilə bağlanır, lakin manqanosendə kimyəvi rabitə Mn kationunun və CH anionlarının elektrostatik qarşılıqlı təsiri nəticəsində əmələ gəlir.
Xromosen və vanadosendə metal ionu ilə liqandlar arasındakı əlaqə də qismən ion xarakteri daşıyır.
Tsiklopentadienil həlqələrin qarşılıqlı düzülüşü birləşmədən asılıdır əgər ferrosendə bu halqalar prizmatik və ya antiprizmatik konfiqurasiyadadırsa, rutenosen və osmosendə onlar prizmatik konfiqurasiyada olurlar.
Metallocene structure|100px Rhenocene Structural Formula V1|100px Metallocene compound group 4|250px Thorium Metallocene Borohydride|250px Ferroceen|100px Xassələri Metallosenlər intensiv rəngdədir və bir çox üzvi həlledicilərdə asanlıqla həll olunur.
Sublimasiyaya qadirdir.
Metalosen molekulundakı metal ionunun nəcib qazlar kimi elektron qabığı varsa (məsələn, ferrosen, rutenosen və osmosendə), onda belə birləşmələr kifayət qədər sabitdir — 400 °C-ə qədər istiliyə davamlıdırlar, havada oksidləşməyə məruz qalmırlar.
Belə birləşmələr aromatik xüsusiyyətlərə malikdir onlar elektrofilik əvəzetmə reaksiyalarına (sulfonlaşma, asilləşmə, civələşmə, metallaşma reaksiyaları) daxil olurlar.
Nikelosen daha az dayanıqlıdır.
Digər metallosenlər havada qeyri-sabitdir və sürətlə oksidləşirlər.
Metalosenlər elektroakseptor qruplarla qarşılıqlı əlaqədə olur, yük-ötürmə kompleksləri əmələ gətirir.
Onlar turşu məhlullarında sabit olan metallosenium kationlarını, məsələn [(C5H5)2M]+ və kompleks anionlarla zəif həll olunan birləşmələr [PF]-, [BF]-, [PtCl]2-, [PhB4] ]- əmələ gətirirlər.
Nikelosen maye ammonyakda Ni(CO), NO, PPh, KCN ilə maye ammonyak iştirakında qarşılıqlı təsirdə olduqda, tsiklopentadienil halqalarını digər liqandlarla dəyişməyə qadirdir, həmçinin doymamış birləşmələrə birləşə bilirlər.
Kobaltosen su molekulu ilə hidrogenin ayrılması və kobaltosen kationunun [(CH)Co]+ əmələ gəlməsi ilə oksidləşir və hidrogen halidləri ilə kobaltosen duzu və davamlı kompleks birləşmələr əmələ gətirir Bir çox digər metalosenlər, karbenlər kimi, istiliyə və oksidləşdiricilərə qarşı davamlı deyillər.
Alınması Metalosenlərin sintezi qələvi metalların, tallium və ya maqnezium tsiklopentadienidlərinin keçid metal duzları və ya asetilasetonatlar ilə reaksiyasından, həmçinin tsiklopentadienin keçid metalı duzu və ya karbonillə birbaşa qarşılıqlı təsirindən ibarətdir.
Tətbiqi Metalosenlər müxtəlif homojen reaksiyalarda katalizator və so-katalizator kimi dərman preparatları kimi, , yanacaq və yağlara aşqarlar kimi istifadə olunurlar.
Onlar həmçinin üzvi sintezdə aralıq reagentlər kimi tətbiq olunur.
Mənbə Кнунянц И.
Л.
и др.
т.
3 Мед-Пол // Химическая энциклопедия.
– М.
Большая Российская Энциклопедия, 1992.
– 639 с.
— 50 000 экз.
– ISBN 5-85270-039-8.
Orqanometal birləşmələr
thumb|upright=0.
8|Ueddell suitisi Antarktidanın sahil boyu ərazilərində ən geniş yayılmış məməli növüdür.
Bu siyahıda Antarktika ərazisində və Antarktidanın sahil zolağına daxil bölgələrdə, Hind okeanı, Atlantik okean və Sakit okeanın cənub bölgələrində yayılmış məməlilər yazılmışdır.
Burada ey heyvanları qeydə alınmamışdır.
Siyahıda 17 növ dəniz canlısı daxildir.
Seyval (), Finval () və Göy balina () qorunan canlılar siyahısına daxildir.
Yırtıcılar dəstəsi (Carnivora) thumb|upright=0.
8|Cənub dəniz fili thumb|upright=0.
8|Adi ross suitisi Yarımdəstə İtkimilər () Fəsilə Əsl suitilər () Cins Dəniz bəbiri () LC Cins Ueddell suitisi () LC Cins Yengəcyeyən () LC Cins Cənub dəniz fili () LC Cins Adi ross suitisi () LC Balinakimilər dəstəsi (Cetacea) thumb|upright=0.
8|Cənub balinası thumb|upright=0.
8|Mavi Balina thumb|upright=0.
8|Qozbel balina thumb|upright=0.
8|Kommerson delfini thumb|upright=0.
8|Osa Yarımdəstə Bığlı balinalar () Fəsilə Hamar balinalar () Cins Cənub balinaları () Cənub balinası () LC Fəsilə Balaenopteridae () Cins Balaenoptera acutorostrata () LC Seyval () Finval () Göy balina () Cins Qozbel balina () LC Yarımdəstə Dişli balinalar () Fəsilə Dəniz donuzları () Cins Dəniz donuzu () Eynəkli dəniz donuzu () Fəsilə Ziphiidae () Cins Berardius () Berardius arnuxii () Cins Butulkaburun delfinlər () Hyperoodon planifrons () LC Fəsilə Cephalorhynchus () Cins Cephalorhynchus () Kommerson delfini Cins Qısabaş delfinlər () Lagenorhynchus cruciger LC Cins Orka () Osa İstinadlar Mənbə Antarktikanın dəniz canlılarının qoruma konvensiyası Комиссия по сохранению морских живых ресурсов Антарктики Antarktika məməliləri
() — "Bucerotidae" (Kərgədan quşları) fəsiləsinə aid bir quş növü.
Təsvir "Bycanistes cylindricus" böyük bir quş olub, uzunluğu 60-70 sm-dir.
Erkək fərdlərin böyük, sarı, aşağı əyilmiş dimdiyi və dimdiyin üstündə boş bir struktur olan kaska var.
Başı, üst hissələri və alt hissələri qəhvəyi yanaqlar, ağ bel və quyruq xaricində qara rəngdədir.
Dişi fərdlər erkəklərdən kiçik olsa da, onlara bənzəyir, lakin dimdiyi və kaskası qara rəngdədir.
Onun çağırışı "rrah.
.
.
rrah.
.
.
rrah.
.
.
rrah" və ya "rack kack kak-kak" kimi təsvir olunan enən səslər silsiləsidir.
İstinadlar Xarici keçidlər Həssas növlər Afrika quşları Əlifba sırasına görə heyvanlar
() — Azərbaycan kinoşünası, kinodramaturq, rejissor, filologiya üzrə elmlər doktoru, professor, Azərbaycan Respublikasının əməkdar incəsənət xadimi (2005), Azərbaycan SSR Dövlət mükafatı laureatı (1988).
Həyatı Aydın Dadaşov 1 mart 1952-ci ildə Ağdam şəhərində anadan olub.
1972-ci ildə Azərbaycan Xalq Təsərrüfatı İnstitutu (indiki Azərbaycan Dövlət İqtisad Universiteti) iqtisad fakültəsini bitirib.
1980-ci ildə Leninqrad Dövlət Теatr, Musiqi və Kinematoqrafiya İnstitutunu (indiki Sankt-Peterburq Teatr Akademiyasının) dram sənəti fakültəsini, 1982-ci ildə isə Moskvada ikiillik ali rejissorluq və ssenari kurslarını bitirmişdir.
Aydın Dadaşov15 mart 2017-ci ildə qəfil ürək tutmasından dünyasını dəyişib.
Fəaliyyəti Aydın Dadaşov 1975-ci ildə C.
Cabbarlı adına Azərbaycanfilm Kinostudiyasında bədii flimlər üzrə direktor, rejissor və rekdaktor kimi çalışıb.
1989-cu ildən Bakı Dövlət Universitetinin jurnalistika fakültəsinin "Televiziya və radio jurnalistikası" kafedrasında çalışmışdır.
2000-ci ildən həmin kafedranın dosenti, 2006-cı ildən isə kafedranın professoru idi.
Azərbaycan Dövlət Mədəniyyət və İncəsənət Universitetinin "Kino və televiziya" fakültəsinin "Kinoşünaslıq" kafedrasının rəhbər olmuşdur.
Burada o, "Ekran dramaturgiyası", "Ssenari yaradıcılığı", "Televiziya tənqidi" və "KİV-də reklam və marketinq problemləri" fənnlərini tədris etmişdir.
Kinoda 30-a yaxın filmin rejissoru, 50-ə yaxın filmin ssenari müəllifi olmuşdur.
Eyni zamanda bir neçə filmdə film direktoru və redaktor kimi çalışmışdır.
Kitabları Dəvətnamə.
(nəsr), 1992.
16 ç.
v.
Gerçəkliyin astanasında.
(monoqrafiya), 1992.
14 ç.
v.
Ekran dramaturgiyası mövzu, struktur, üslub, janr problemləri.
(monoqrafiya), 1999.
12 ç.
v.
Ekran publisistikası.
(dərs vəsaiti) 2000.
10 ç.
v.
Qərib (nəsr), 2000.
20 ç.
v.
KİV-də reklam və marketinq problemləri.
(monoqrafiya).
2001.
16 ç.
v.
Ssenari yaradıcılığı.
(dərslik), 2001.
14 ç.
v.
Madaqaskar.
(nəsr), 2001.
12 ç.
v.
Məhəmməd Həsən Hacınski.
(monoqrafiya), 2004.
16 ç.
v.
Dramaturgiya.
(dərslik), 2004.
20 ç.
v.
Müstəqillik dövrünün dramaturgiyası.
(monoqrafiya), 2005.
15 ç.
v.
Rejissor Arif Babayev.
(monoqrafiya).
2006.
12,5 ç.
v.
İslam və demokratiya.
(monoqrafiya).
2007.
17,5 ç.
v.
Folklorumuzun ilk doktoru.
(Məmmədhüseyn Təhmasib), (monoqrafiya).
2007.
14,2 ç.
v.
Televiziya reklamı demokratiya və bazar iqtisadiyyatı kontekstində.
(dərslik), 2008.
17 ç.
v.
Teatr-kino problemləri.
(monoqrafiya).
2008.
20,5 ç.
v.
Kinoşünaslıq.
(dərslik), 2009.
33,7 ç.
v.
Rejissorluğun üslub problemləri.
(monoqrafiya), 2010.
19,5 ç.
v.
Qarabəy Qarabəyovun mühiti və idealları.
(monoqrafiya).
2012.
33,7 ç.
v.
İran kinosunun inkişaf təmayülləri.
(monoqrafiya).
2012.
12 ç.
v.
Müasir Azərbaycan dramaturgiyası.
(monoqrafiya).
2012.
.
19 ç.
v.
Rejissor Cənnət Səlimova.
(dərs vəsaiti).
2014.
24 ç.
v.
Azərbaycan kinosu mövzu, struktur, üslub, janr.
(monoqrafiya).
2015.
30 ç.
v.
Dünya kinosu örnəklər kontekstində.
(monoqrafiya).
2016.
43 ç.
v.
"Müasir Azərbaycan Kinosu", Bakı TEAS Press Nəşriyyat evi, 2017, ISBN 9789952513837, 276 səhifə Filmoqrafiya Yarımçıq qalmış mahnı (film, 1979) (tammetrajlı bədii film) Onun bəlalı sevgisi (film, 1980) (tammetrajlı bədii film) Vah!
.
.
(film, 1980) (qısametrajlı bədii film) Birisigün, gecəyarısı… (film, 1981) (tammetrajlı bədii film) Gümüşü furqon (film, 1982) (tammetrajlı bədii film) Tənha narın nağılı (film, 1984) (tammetrajlı bədii film) Bulaq (film, 1983) Ustad Sultan Məhəmməd (film, 1985) "Ağ pambığı becərəndə, yığanda…" (film, 1989) (qısametrajlı sənədli film) Biznesmen (film, 1989) (qısametrajlı sənədli film) Dəvətnamə (film, 1989) (qısametrajlı bədii film) Retro (film, 1991) (sənədli film) Göz qapanması (film, 1992) (sənədli televiziya filmi) Ağrı (film, 1994) (sənədli televiziya filmi) Qanlı Bakı (film, 1994) (sənədli televiziya filmi) Zəng (film, 1995) (qısametrajlı sənədli film) Bacılar (film, 1997) (sənədli film) Aydınlığa doğru (film, 1998) (sənədli film) Məhəmməd Füzuli (film, 1998) (sənədli film) Terror (film, 1998) (sənədli film) Mingəçevir (film, 1999) (sənədli film) Ailə (film, 1999) (sənədli) Bizim almanlar (film, 2000) (sənədli film) Məhəmmədhəsən Hacınski (film, 2003) (sənədli film) Xeyransa (film, 2004) (sənədli film) Xınalıq (film, 2005) (sənədli film) Akademik Adilə Namazova (film, 2007) (sənədli film) Nisgil (film, 2010) (qısametrajlı sənədli film) Sirk səmasının cazibəsi (film, 2010) (qısametrajlı sənədli film) Ulduzlar (film, 2010) (sənədli film) Çapıqlı adam (film, 2011) (qısametrajlı sənədli film) Babam və mən (film, 2012) (qısametrajlı sənədli film) Tərk etmə məni (film, 2012) (sənədli film) Zəlzələyə doğru (film, 2012) (sənədli film) Bəstəkar (film, 2015) (sənədli film) Bulaq (film, 1983) Ustad Sultan Məhəmməd (film, 1985) (qısametrajlı sənədli film) Balaban (film, 1987) (qısametrajlı sənədli film) Daşdan keçən kağız (film, 1987) (qısametrajlı sənədli televiziya filmi) Əks-səda (film, 1987) (qısametrajlı sənədli film) İsti halvanın dadı (film, 1987) (qısametrajlı sənədli film) …Və uşaqlar mahnı oxuyurdular (film, 1987) (qısametrajlı sənədli film) Göydən üç alma düşdü (film, 1988) (qısametrajlı sənədli televiziya filmi) Kreslo (film, 1988) (qısametrajlı sənədli film) Maestro (film, 1988) (qısametrajlı sənədli film) Ramin (film, 1988) (qısametrajlı sənədli film) Səs (film, 1988) (qısametrajlı sənədli televiziya filmi) "Ağ pambığı becərəndə, yığanda…" (film, 1989) (qısametrajlı sənədli film) Yol ayrıcında (film, 1988) (qısametrajlı sənədli film) Yubiley (film, 1989) (qısametrajlı sənədli televiziya filmi) Biznesmen (film, 1989) (qısametrajlı sənədli film) Dəvətnamə (film, 1989) (qısametrajlı bədii film) Göydən üç alma düşdü (film, 1990) (sənədli film) Ağlı-qaralı dünya (film, 1991) (sənədli film) Retro (film, 1991) (sənədli film) Göz qapanması (film, 1992) (sənədli televiziya filmi) Lağım (film, 1993) (cizgi filmi) Ağrı (film, 1994) (sənədli televiziya filmi) Qanlı Bakı (film, 1994) (sənədli televiziya filmi) Zəng (film, 1995) (qısametrajlı sənədli film) Bacılar (film, 1997) (sənədli film) Aydınlığa doğru (film, 1998) (sənədli film) Məhəmməd Füzuli (film, 1998) (sənədli film) Terror (film, 1998) (sənədli film) Mingəçevir (film, 1999) (sənədli film) Ailə (film, 1999) (sənədli) Bizim almanlar (film, 2000) (sənədli film) 9 dəqiqə (film, 1999) (qısametrajlı sənədli film) Torpaq (film, 2002) (cizgi filmi) Məhəmmədhəsən Hacınski (film, 2003) (sənədli film) Haray (film, 2004) (qısametrajlı sənədli film) Xeyransa (film, 2004) (sənədli film) Xınalıq (film, 2005) (sənədli film) Heydər Əliyev.
Dünyaya pəncərə (film, 2006) (qısametrajlı sənədli film) Akademik (film, 2007) (sənədli film) Dədələr yolu (film, 2009) (qısametrajlı sənədli film) Nisgil (film, 2010) (qısametrajlı sənədli film) Sirk səmasının cazibəsi (film, 2010) (qısametrajlı sənədli film) Ulduzlar (film, 2010) (sənədli film) Çapıqlı adam (film, 2011) (qısametrajlı sənədli film) Babam və mən (film, 2012) (qısametrajlı sənədli film) Tərk etmə məni (film, 2012) (sənədli film) Zəlzələyə doğru (film, 2012) (sənədli film) Əndazədən çıxanda (film, 1988) (cizgi filmi) Doğma sahillər (film, 1989) (tammetrajlı bədii film) Sahilsiz gecə (film, 1989) (tammetrajlı bədii film) Həqiqətin özü (film, 2008) (tammetrajlı sənədli film) İstinadlar Mənbə Xamis Muradov.
Kinofabrikdən başlanan yol.
Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət Nazirliyi.
C.
Cabbarlı adına "Azərbaycanfilm" kinostudiyası.
Aydın Kazımzadə.
Bizim "Azərbaycanfilm".
1923–2003-cü illər.
Bakı Mütərcim, 2004.
- səh.
6.
Azərbaycan film rejissorları Azərbaycan ssenaristləri Azərbaycan Respublikasının əməkdar incəsənət xadimləri Ağdamda doğulanlar Bakıda vəfat edənlər Xırdalanda dəfn olunanlar Azərbaycan kinoşünasları Ağdam rayonunda doğulanlar
( ) — Sovet dövlət xadimi, SSRİ səhiyyə naziri (1980–1986), tibb üzrə fəlsəfə doktoru.
SSRİ Tibb Elmləri Akademiyasının "Tibbi ensiklopediyası"nın redaktoru.
Həyatı Sergey Petroviç Burenkov 20 iyul 1923-cü ildə Sankt-Peterburqda anadan olub.
O, orta məktəbi 1941-ci ildə, Böyük Vətən müharibəsi başlananda bitirib.
Müharibəyə bir neçə həftə qalmış Sergey Burenkov qəbul imtahanlarını müvəffəqiyyətlə verərək Leninqrad Hərbi Dəniz Tibb Akademiyasına daxil olub.
Birinci kursu bitirməmiş onu cəbhəyə göndəriblər.
Burenkov döyüş bölgələrində sanitar-təlimatçı kimi xidmət edib və onun müharibə illərində əsas xidməti yeri Stalinqrad olub.
1943-cü ildən Don cəbhəsində tank briqadasının sanitar təlimatçısı kimi xidmət edib.
Burenkov 1944-cü ilin sonlarında Leninqrada qaytarıblar.
O, yenidən öz təhsillərini davam etdirib.
Burenkovun oxuduğu qrup akademiyada "Stalinqrad kursantları" adlandırılıb.
Əmək fəaliyyəti 1947-ci ildə Sergey Burenkov akademiyada təhsilini başa vurub.
1947-ci ildən SSRİ Dövlət Təhlükəsizlik Nazirliyinin Gürcüstan SSR-də vərəm sanatoriyasında həkim-ordinator olub.
1949-cu ildən — Leninqrad Vərəm İnstitutunda həkim-ordinator kimi çalışıb.
1950-ci ildən Kareliya Muxtar Sovet Sosialist Respublikasında vərəm sanatoriyasında işləyib.
Bir müddət sıravi həkim, daha sonra şöbə müdiri işləyən Burenkov Kareliyada bacarıqlı səhiyyə təşkilatçısı kimi tanınıb.
Hətta onun səhiyyə işinin təşkili ilə bağlı təcrübə və təklifləri SSRİ-nin digər bölgələrində də tətbiq edilib.
1958-ci ildən Burenkov fəaliyyətini Leninqradda davam etdirib.
O, şəhər vərəm xəstəxanasının baş həkimi təyin edilib.
Burenkov təkcə səhiyyə sistemində deyil, o cümlədən Leninqrad şəhər və vilayətinin ictimai həyatında da olduqca fəallıq nümayiş etdirib.
Məhz bu fəallıq vilayət rəhbərliyinin diqqətindən yayınmayıb.
Rəhbərlik Burenkovun bacarığından təkcə səhiyyə sistemində deyil, partiya işində də istifadə etməyə qərara gəlib.
Beləliklə, 1961-ci ildə Burenkov Leninqradın Sestroretsk rayonuna katib seçilib.
İki ildən sonra isə o, həmin rayonun birinci katibi olub.
Səhiyyə nazirliyində fəaliyyəti Burenkovun səhiyyə sistemindən partiya orqanlarına keçirilməsi SSRİ Səhiyyə Nazirliyində heç də alqışla qarşılanmayıb.
Müharibə dövründə məşhur və qəhrəman cərrah kimi tanınan Boris Petrovski 1965-ci ildə SSRİ səhiyyə naziri təyin ediləndə bu məsələyə ən yüksək müstəvidə reaksiya verib.
O, baş katib Leonid Brejnevə rəsmi məktub ünvanlayıb.
Məktubda aşağıdakı sətirlər də yer alıb Nazirin baş katibə məktubuna reaksiya verilib.
Petrovskinin təqdimatı ilə 1966-cı ildə Burenkov Leninqrad şəhər səhiyyə idarəsinə rəis təyin edilib.
Qeyd edək ki, nazir Burenkovu hələ o kursant olduğu illərdən, Stalinqrad cəbhəsindən tanıyıb, sonrakı fəaliyyəti haqqında da məlumatlı olub.
Petrovskinin Burenkov haqqında fikirləri yüksək olub və onun karyerası haqqında da düşünüb.
Burenkov Leninqrad şəhər səhiyyə idarəsində işləyəndə ən yüksək göstəricilərə nail olub, nazirliyin kollegiya iclaslarında onun iş təcrübəsi nümunə kimi göstərilib.
Sergey Burenkov 1971-ci ildə SSRİ səhiyyə nazirinin birinci müavini vəzifəsinə təyinat alıb.
1970-ci illər sovet səhiyyəsinin ən inkişaf etmiş dövrü sayılır.
Məhz bu illərdə ölkədə çoxprofilli 800, 1000, 1500 yerlik xəstəxanalar inşa edilib, xüsusilə kənd və qəsəbələrdə yeni təcili tibbi yardım stansiyaları fəaliyyətə başlayıb, ən ucqar ərazilərdə belə tibb xidmətinin keyfiyyəti yaxşılaşdırılıb, səhiyyə ocaqlarının maddi-texniki bazası zənginləşdirilib, SSRİ-də 82 tibb institutu, universitetlərdə 9 tibb fakültəsi fəaliyyət göstərib, həkimlərin təkmilləşdirilməsi sahəsində ciddi addımlar atılıb.
Bütün bu işlərin görülməsində Burenkovun yorulmaz fəaliyyəti olub.
Burenkov SSRİ-də ən bacarıqlı səhiyyə təşkilatçısı sayılıb.
SSRİ Nazirlər Sovetinin sədri Aleksey Kosıgin Burenkovun fəaliyyətindən xüsusilə razı qalıb.
1980-ci ildə Burenkov SSRİ-nin səhiyyə naziri vəzifəsinə təyin olunub.
İstefası və ölümü 1986-cı ildə Mixail Qorbaçov Burenkova nazir kürsüsündən getməyi "məsləhət" görüb.
Burenkov könüllü olaraq ərizəsini yazıb.
Nazir olduğu altı il ərzində işgüzar, bacarıqlı, qalmaqalsız bir məmur kimi yadda qalıb.
1986-cı ilin dekabrından ittifaq əhəmiyyətli təqaüdçüyə çevrilib.
1980–1990-cı illərdə Sov.
İKP MK üzvlüyünə namizəd olub.
Burenkov 1945-ci ildən Kommunist Partiyasının üzvü idi.
Tacikistan SSR-dən 10–11 çağırış (1979–1989) SSRİ Ali Soveti Millətlər Şurasının deputatı seçilib.
Nazir vəzifəsindən çıxdıqdan sonra Burenkov SSRİ Tibb Elmləri Akademiyasının "Tibb ensiklopediyası"nın elmi redaktoru olub.
Sergey Burenkov 2004-cü ildə, 80 yaşında vəfat edib.
O, Moskvada, Troyekurov qəbiristanlığında dəfn edilib.
Mükafatları "Lenin" ordeni "Oktyabr inqilabı" ordeni 1-ci dərəcəli "Vətən müharibəsi" ordeni, * "Qırmızı əmək bayrağı" ordeni "Şərəf nişanı" ordeni İstinadlar Xarici keçidlər http //www.
az-libr.
ru/index.
shtml?
Persons&1LG/c9023221/index.
— Azərbaycan Respublikasının Şəki rayonu ərazisində, Böyük Qoruq dağlarının şimal yamacında yerləşən təbii şəlalədir.
Şəlalə 2025-ci ilin may ayında AMEA-nın Şəki Regional Elmi Mərkəzinin Ekoloji coğrafiya şöbəsinin əməkdaşı Elvin Qarayev tərəfindən qeydə alınmış və elmi ictimaiyyətə təqdim edilmişdir.
Haqqında Coğrafi mövqeyi Şəlalə Şəki rayonunun Şin kəndindən hava xətti ilə təxminən 7.
3 km şimal-şərqdə, dəniz səviyyəsindən 1590 metr yüksəklikdə yerləşir.
Onun koordinatları 41°23′24″ N, 47°10′51″ E-dir.
Şəlalə Bırkaş dərəsində, Salavat aşırımı ilə Böyük Qoruq dağları arasında yerləşən ərazidə yerləşir.
Fiziki xüsusiyyətləri Boz qaya şəlaləsinin hündürlüyü 18 metr, eni isə 1.
05 metrdir.
Şəlalənin yerləşdiyi ərazi boz qayalıq relyefə malik olduğu üçün tədqiqatçı Elvin Qarayev tərəfindən "Boz qaya şəlaləsi" adı verilmişdir.
Ərazi həmçinin kanyonvari dərələrlə, 2500-2700 metr yüksəklikdə dağlarla və zəngin meşə landşaftı ilə əhatələnmişdir.
Elmi tədqiqatlar 2025-ci ilin may ayının əvvəllərində aparılmış ekoloji monitorinq zamanı bölgədə çay yatağında gətirmə konuslarının həcminin artdığı və suyun səviyyəsinin yüksəldiyi qeydə alınmışdır.
Boz qaya şəlaləsinin suyundan nümunələr götürülərək AMEA-nın Şəki REM laboratoriyalarında analiz edilmişdir.
Su nümunəsinin temperaturu 18,9°C, pH göstəricisi isə 8.
36 olaraq müəyyənləşdirilmişdir.
İstinadlar Azərbaycan şəlalələri Şəki
— Araz ətrafı rayonlarda, o cümlədən Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ordubad, Culfa, Şərur, Babək və Kəngərli rayonlarının toy şənliklərində ifa olunan qədim yallı növlərindəndir.
Bu yallının digər adı da adlanır.
Asta və sürətlə ifa olunmaqla iki hissədən ibarət bu yallını qadınlar və kişilər qarışıq şəkildə çeçələ barmaqları ilə çiyin səviyyəsində bir-birindən tutaraq ifa edirlər.
İfaçılar sağ ayaqlarını daban üstə qarşıya sola qoyur, sağ ayağı da cəld çox da hündür olmayaraq qarşıya sola atırlar.
Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ordubad, Culfa, Şərur, Sədərək, Babək rayonlarında, eləcə də Naxçıvan şəhərində keçirilən mədəni-kütləvi tədbirlərdə toy və bayram mərasimlərində folklor rəqs kollektivləri tərəfindən maraqla ifa olunur.
Mənbə Ordubadda yaranmış milli rəqslər Azərbaycan rəqsləri
(Benqalca বাংলাদেশী টাকা ISO 4217 ) - Banqladeşdə istifadə edilən rəsmi pul vahididir.
1 Banqladeş takası təqribən 100 poişaya bərabərdir.
Banqladeş takası Banqladeş Mərkəzi Bankı tərəfindən dövriyyəyə buraxılır.
4 sentyabr 2016 tarixinə aid məzənnəyə görə, 1 Banqladeş takası = 0.
0128081 ABŞ dolları.
Mənbə Xarici keçidlər Banqladeş takası Banqladeş pulları Asiya valyutaları
— Tərk edilmiş Bhangarh şəhərinin "lənət hekayəsi" Bhangarh Rajasthanda kimsəsiz bir qəsəbədir.
Kral Madho Singhin, böyük moğol generalının oğlu Amber Man Singh tərəfindən 1613-cü ildə qurulmuşdur.
Yerli sakinlərə görə Bhangarha aid bütün qəsəbələrdə sirli bir dağıntı reallaşır.
Orada bir ev tikildiyi zaman kəndlilər damın çökdüyünü iddia edirlər və gecə oraya gedənlərin geri gəlmədiyini bildirirlər.
Bhangarha giriş qanuni olaraq günəşin doğuşu və batışı arasında qadağandır.
ASI (Hindistan Arxeoloji Səth Araşdırması) tərəfindən yerləşdirilən lövhədə qeyd edilib "Gün doğumundan əvvəl və gün batımından sonra Bhangarh sərhədləri daxilinə girmək qəti qadağandır.
" Əfsanəyə görə, Bhangarh bu şəhərin inşasını etdirərkən, Guru Balı Nath tərəfindən lənətlənmiş "sizin sarayın kölgələri mənə toxunduğu an şəhər artıq məhv olacaq…" -demişdi.
Ayrıca hər kəsin burada öləcəyini və ruhlarının sonsuza qədər orada həbs olacağını söyləmişdi.
Bu lənətdən sonra şəhərin inşası dayandırıldı və hələ də şəhərin lənətli olduğuna inanılmaqdadır.
Hindistan şəhərləri
(müsbət azadlıq) siyasi fəlsəfədə — öz potensialını reallaşdırmaq üçün qaynaqların qabiliyyəti və mövcudluğu ilə xarakterizə olunur (bu, daxili maneələrdən azadlığı da ifadə edə bilər) digər insanların müdaxiləsi.
Pozitiv azadlıq konsepsiyasının ayrılmaz hissəsi azadlığın vətəndaşların hökumətdə və ya könüllü iş birliyində (anarxistlər vəziyyətində) iştirak etmək qabiliyyəti ilə təyin olunduğu fikiridir.
İsayya Berlin "İki Azadlıq Konsepsiyası" adlı məqaləsində (1958), azadlığın müsbət mənasını yazır … sualının cavabında nəzərdə tutulur "İdarəetmə və ya müdaxilənin mənbəyi nədir və ya kimdir və insanı bu hərəkəti başqa bir yox, başqa bir şəkildə etməsinə vadar edir və ya fərqli və fərqli olmur?
" Müsbət azadlıq konsepsiyası, onu sosial liberalizmin və liberalizmin fərqləndirən mərkəzi liberalizmin (ABŞ-də qısaldılmış adından da istifadə edirlər - liberalizm).
Həm də müsbət azadlıq konsepsiyası sosial demokratiyanın siyasi fəlsəfəsini təsir etdi.
Haqqında İsayya Berlin iki əsas azadlığı müəyyən etdi.
"Mən heç kimə qul deyiləm" kimi bir açıqlama Berlin mənfi azadlığın, yəni başqa bir şəxsin birbaşa müdaxiləsindən azad olmağın səciyyəvisi kimi xarakterizə etdi.
Bunun əksinə olaraq, Berlin müsbət azadlığa xas olan "Mən öz ağam" ifadəsini, həyatda öz yolunu seçmək azadlığı barədə bir ifadəni istifadə etdi.
Çarlz Teylor mənfi azadlığın, bir şəxs xarici qüvvələrin əsarətində olmadığı və dövlət qaynaqlarına bərabər şəkildə sahib olduğu təqdirdə (vaxtınızı necə keçirməsinə qərar verməsindən asılı olmayaraq) mənfi azadlıq qazandığı zaman "fürsət konsepsiyası" (") fikrini izah edir.
Teylor, pozitiv azadlığın "həyata keçirmə konsepsiyasına" söykəndiyini söyləyir müsbət azadlığa sahib olmaq, fərdin daxildə sərbəst olması və özünə görə ağlabatan davranmağı bacarmalı olması mənasını verə bilər.
Fərz edək ki, varlı və qüdrətli bir insan da narkotik aludəçisidir.
Teylora görə çox mənfi azadlığa, lakin çox az müsbət azadlığa sahib ola bilər.
Müsbət azadlıq, daxili məhdudiyyətlərdən (zəiflik, qorxu, cəhalət və s.) azad, qərar qəbul edə bilən, yetkin bir şəxs mövqeyində olmağı tələb edir.
İstinadlar Liberalizm Sosial anlayışlar
— Qonaqkənd və Dəvəçi rayonları daxil olmaqla 35-ə yaxın ornament kompozisiyalı xalçaları əhatə edir.
Quba ərazisində çoxlu müxtəlif tayfalar yerləşən tarixi bölgədir.
Hazırda burada müxtəlif dillərdə – Azərbaycan, ləzgi, tat, xınalıq, cek, buduq, qırız və başqa dillərdə danışan xalqlar yaşayır.
Quba xalçaları geniş naxış müxtəlfliyi, bəzən qonşu kəndlərdə toxunmasına baxmayaraq naxış müxtəliflikləri ilə fərqlənirlər.
Onların ornamentlərinin böyük əksəriyyəti üslüblaşdırılmış coğrafi və bitki motivləri ilə xarakterizə olunur.
Onlardan "Qırız", "Qımıl", "Qonaqkənd", "Şahnəzərli" və digər xalçaları göstərmək olar.
İlk baxışdan Quba xalçalarında ornamentin müxtəlif xüsusiyyətlərini görmək olar.
Ancaq diqqətlə baxdıqdan sonra əmin olmaq olar ki, kompozisiyanını bütün bəzəkləri ciddi vahid mənaya tabedirlər.
Ümumi məlumat Quba-Xaçmaz regionu həmçinin dünyada tanınan məşhur Quba xalçaçılıq məktəbinin mərkəzidir.
Azərbaycanın şimal-şərgində yerləşən Quba xalça mərkəzi üç hissəyə-dağlıq, dağətəyi və ovalıq hissələrə bölünür.
Dağlıq hissəyə — Qonaqkənd, Xaşi, Cimi, Afurca, Yerfi, Buduq, Qırız, Cek, Salmasöyüd kəndlərində mərkəzləşmiş məntəqələri aid etmək olar.
Dağətəyi hissədə xalça istehsalı – Əmirxanlı, Əlixanlı, Xəlfələr, Pirəmsan, Bilici, Şahnəzərli, Pirəbədil, Zeyvə, Zöhrami, Sumaqobaq, Xırdagül-çiçi, Sırt-çiçi, Dərə-çiçi kəndlərində, ovalıq hissədə isə Şabran aran zonasında Çay Qaraqaşlı, Hacı Qaraqaşlı, Süsənli, Qaraqaşlı, Dəvəçi, Mollakamallı və s. kəndlərdə mərkəzləşib.
Bu məktəbə həmçinin də Dərbənd ərazisində toxunan xalçalar da daxildir.
Quba xalçalarının bəzəyini həndəsi naxışlardan ibarət ornamentlərin stilizə edilmiş nəbati, bəzən isə heyvan motivləri təşkil edir.
Bu məktəbin xalçalarında medalyonlu çeşni üslubu da geniş yayılmışdır.
Quba xalçalarının ən parlaq kompozisiyaları "Qədim-Minarə xalçası", "Qımıl xalçası", "Alpan xalçası", "Qollu-çiçi xalçası", "Pirəbədil xalçası", "Hacıqayıb xalçası", "Qırız xalçası", "Cek xalçası" və s.-dir.
Quba Bu kompozisiyada əsasən orta hissə şaquli istiqamətdə əsas üçbucaq üzrə ardıcıl yerləşən medalyon naxışlar və kətəbədən ibarətdir.
Onların ətrafını dağınıq şəkildə çoxlu müxtəlif formalı böyük və balaca elementlər təşkil edir.
Bu elementlərə müxtəlif kompozisiya malik nəinki Quba, həmçinin Şirvan, Bakı, hətta Qazax xalçalarında da rast gəlmək olar.
Belə kompozisianın orta hissəsi "açıq yerli" hesab olunur, yəni bağlı olmayan fon.
"Quba" xalçalarının haşiyə formalı naxışları müxtəlif zolaqlardan – orta haşiyə, kiçik haşiyə və mədaxildən ibarətdir.
Bu haşiyənin əsas bəzəyini təşkil edən elementi xalçaçılıar "tonqal" adlandırırlar ki, bu da ocaq deməkdir.
Belə fərz etmək olar ki, bu ad bir zamanlar mövcud olan atəşpərəslik etiqadı ilə bağlıdır.
"Quba" xalçalarının orta hissəsinin fonu əksər hallarda, tünd göy və yaxud tünd mavi rəngdə olur.
Köhnə-Quba Bu xalça kompozisiyanını əsasını qırmızı fona malik orta hissədə şaquli şəkildə yerləşən üç böyük səkkizguşəli medalyon təşkil edir.
Bu medalyonların rəngi, forması və ölçüsü eynidir.
O həm də ümumi haşiyələrdən birini təşkil edir.
Medolyonların ortasında çoxda böyük olmayan naxışlarla (mədaxil və koşacaq) haşiyələnmiş səkkizguşə yerləşir.
Orta hissə səkkiz xəttdən ibarət olan ümumi haşiyə ilə əhatə olunmuşdur.
Alpan "Alpan" xalçaları adını Susayçay çayının yaxınlığında yerləşən Alpan kəndindən götürüb.
Bu xalçanını kompozisiyası Susay və Sabat kəndlərində yayılmışdır, XIX əsrin ikinci yarısından başlayaraq isə o, həmçinin Qusar rayonunun xalçaçılıq məntəqələrində geniş yayılmağa başlayır.
Mütəxəssislər bu xalçanı "Quba", "Dağıstan" da adlandırırlar.
Bu naxışların böyük hissəsi üslublaşdırılaraq, həndəsi və bitki motivləri ilə səciyyələnir.
Quba xalçalarında medalyonların formaları digər bölgələrin xalçalarına nisbətən daha mürəkkəbdir.
Bu xalça kompozisiyasının əsasını medalyon naxışlar və onun ətrafında dioqanal xətt üzrə "xərçəng" elementi təşkil edir.
Alpan kəndinin xalça ustaları orta ölçülü oymaları "çarhovuz", yəni hovuz, onun üzərində yerləşən kiçik elementləri isə "ördək" adlandırırlar.
Orta hissənin boş yerlərində isə müxtəlif formaya malik, üslublaşdırılmış həndəsi və bitki elementləri yerləşdirilir.
Xalçalar əsasən tünd yaşıl, sarı rəngdə toxunur.
Yüksək növ sıxlığı və naxışların nəfisliyi ilə seçilir.
Xırdagülçiçi "Xırdagülçiçi" xalçası Qubanın xalçatoxuma məntəqələrində istehsal olunur.
Xalçanın orta sahəsi xırda elementlərdən təşkil olunduğu üçün bu xalçanın adını yerli xalçaçılar "Xırdagülçiçi" qoyublar (xırdagül tərjümədə xırda çiçəklər adlanır).
Orta sahənin ümumi kompozisiyasını şaquli və üfiqi üçlük boyunca qısa məsafədə yerləşən rapportlar təşkil edir.
Bu rapportlar özündə bir neçə doldurucu, əlaqələndirici və köməkçi elementləri birləşdirir.
Xalq arasında "Başmaq" adlanan, həqiqətdə isə üslüblaşdırılmış yarpaq elementi kompozisiyanın əsas elementini təşkil edir.
Qalan elementlər isə hər biri özlüyündə rapportun başlanğıc və ya mərkəzi funksiyasını yerinə yetirir.
Xalça bir orta haşiyə, iki haşiyə və caqadan ibarət haşiyə ilə köbələnib.
Alçagülçiçi Bu xalça Quba rayonunun Dərəçiçi kəndinə məxsusdur.
Xalça ustaları bu xalçanı "Alçagülçiçi" adlandırıblar.
Sənətşünaslar və mütəxəsislər arasında bu xalça "Çiçi" kimi tanınır.
Naburda, Şamaxıda, Alçimanda, Şirvanda toxunan xalçalar yerli texnologiya və rəssamlığın təsirinə məruz qalaraq "Şirvan-çiçi" adlanırlar.
"Alçagülçiçi" xalçasının kompozisiyasının orta hissəsi Ancaq "Alçagülçiçi" elementləri ilə doldurulub.
Xalçanın uzunu və eni boyu təkrarlanan bu elementlər sıra əmələ gətirir.
Haşiyə zolağı müxtəlif enlilikdə olan cərgələrdən, həmçinin "caga", "mədaxil", "zəncirə"dən ibarətdir.
Həndəsi və bitki motivləri ilə səjiyyələnən ornamentlərin böyük əksəriyyəti üslublaşdırılıb, əla növ sıxlığı və zərifliyi ilə seçilir.
Rəsmin platik çevikliyi, forma və rəngin emosinal inikası vasitəsilə bəzədilən xalçalarda həyatın sevinc hissi verilir.
Rəssamlıq məharəti vahid harmonik zərurətə tabe olan dekorativ ifadə vasitələri, ritm, simmetriya və dəqiq tamamlanmış kompozisiya quruluşu ilə daha qabarıq özünü büruzə verir.
Sırt-çiçi Bu xalça Dərəçiçi kəndinə məxsusdur.
Xalça ustadları və mütəxəssisləri arasında bu xalça həm də "Çiçi" adı ilə məşhurdur.
Nabur, Şamaxı, Alçiman, Şirvan kimi məntəqələrdə istehsal olunan xalçalar yerli dəyişikliklərə məruz qalaraq "Şirvan-çiçi" adı ilə tanınmağa başlayıblar.
Orta sahə kompozisiyası əsasən "Sırt-çiçi" elementləriylə doldurulub.
Xalçanın eni və uzunu boyu təkrarlanan bu elementlər cərgələr əmələ gətirir.
Köbə xətti "jaqa", "mədaxil", "zəncirə" kimi müxtəlif enə malik zolaqlardan ibarətir.
Qollu çiçi "Qolluçiçi" xalçaları Azərbaycanın şimal-şərqindəki xalçaçılıq məntəqələrində geniş yayılıb.
Təqribən XVIII əsrin dördünjü rübündə Azərbaycan incəsənətinə daxil olan xalçanını kompozisiyası tək öz tərtibatı ilə deyil, həm də bəzək elementlərinin orijinallığı ilə seçilir.
200 il ərzində bu kompozisiya müxtəlif ad və müxtəlif formlarda mövcud olub.
Buna sübut olaraq onu göstərmək olar ki, "Qolluçiçi" xalçası XIX əsrdə Qarabağda "Maşin" adı ilə geniş yayılmışdır.
Orta hissəsinin kompozisiyası bir-birinin üstündə çarpazlaşmış bir neçə medalyondan ibarətdir.
Onların tərtibat prinsipi – diaqonal istiqamətli dörd böyük qolun çarpazlaşmasıdır.
Bu adlar "Xətai" kompozisiyasının əsasını təşkil edən "qol" (böyük budaqlar) təsviri ilə bağlıdır, belə ki, yuxarıda adları çəkilən xalçalar bu kompozisiyaya aiddir.
Quba-Bico thumb|right|300px|1856-cı ilə aid Qubada toxunmuş "Bico" xalçası.
ABŞ, Nyu-york, Bruklin muzeyi-İslam Dünyası İncəsənət kolleksiyası Bu xalçalar Quba xalçaçılarının toxuduğu ən məşhur incəsənət əsərlərindən sayılır.
Bico xalçaları Şirvan bölgəsində yerləşən, Azərbaycanın ən məşhur xalçatoxuma məntəqələrindən olan Bico kəndinin (indiki Ağsu rayonunun inzibati ərazi vahidinə daxildir) adı ilə bağlıdır.
Qərb mütəxəssisləri Quba-Bico xalçalarının Şirvan xalçaçılıq məktəbinə daxil olan qədim Bico xalçalarının çeşniləri üzərində toxunmasını qeyd edirlər.
Bir çox hallarda "Qubada toxunmuş Bico xalçası" kimi də tanıdılır.
18–19-cu əsrlərdə toxunmuş və "Quba-Bico" adlandırılan xalçalar indi dünyanın bir çox muzeylərində saxlanılır.
Ehtimal olunur ki, bədii ornament və incəsənət baxımından təkcə Şirvanda deyil, bütün Qafqazda ən məşhur xalçalar sayılan Bico xalçaları Şirvanın bir çox xalçatoxuma məntəqələri ilə yanaşı Quba xalçaçılıq məntəqələrinə də təsirsiz ötüşməmişdir.
18–19-cu əsrlərdə toxunmuş "Quba-Bico" xalçaları indi dünyanın bir çox muzeylərində saxlanılır.
Qımıl "Qımıl" XIV–XV əsrdə Qəbələdə yaranıb, XVIII əsrdən başlayaraq isə o, Qubada və Quba rayonunun bəzi xalçaçılıq məntəqələrində yayılmağa başlayıb.
Bunun nəticəsində, bu xalça Qımıl kəndindən uzaqlaşaraq başqa xalçaçılıq məntəqələrində tərtib olunaraq, tədricən öz mədəni məziyyətlərini itirməyə və təhriflərə məruz qalmağa başladı.
Orta hissənin mərkəzində uzunsov çoxgüşəli medalyon yerləşir.
Əvvəllər "xonça" adlandırılan bu medalyon, XIX əsrin II yarısında xalçaçılar arasında "podnos" adı kimi geniş yayılmışdı.
Yuxarıda göstərilən medolyonun yuxarı və aşağı tərəfindən kompozisiyaya məxsus dörd böyük çoxguşəli elementlər yerləşir.
Xalçaçılar bu elementi "şam" adlandırırlar (şam, fənər).
"Qımıl"ın orta hissəsi bir sıra məişət və bəzək əşyalarının üslublaşdırılmış təsvirindən ibarətdir.
Qaraqaşlı Quba qrupuna daxil olan məşhur "Qaraqaşlı" xalçası Dəvəçi rayonunun Hacı-Qaraqaşlı, Çay-Qaraqaşlı, Susanlı-Qaraqaşlı kəndlərində istehsal olunur.
Bu adla da o, tanınır.
Orta sahədə şaquli üçbucaq boyu kiçik medalyonlar yerləşib.
Ustad mütəxəssislər və xalça ustaları bu medalyonların "musiqi alətləri"nin təsviri olduğunu hesab edirlər.
Medalyonlar arasında müxtəlif növlü elementlərə rast gəlmək olar.
Xalq arasında onları "quşbaşı" adlandırırlar.
"Qaraqaşlı" xalçanın orta sahəsi adətən tünd göy və ya tünd qırmızı rəngdə olur.
Nadir hallarda tünd mavi və ya ağ fona malik xalçalara rast gəlmək olar.
Həndəsi və bitki motivləri ilə səjiyyələnən ornamentlərin böyük əksəriyyəti üslublaşdırılıb, əla növ sıxlığı və zərifliyi ilə seçilir.
Şahnəzərli "Şahnəzərli" xalçaları öz adını "Şahnəzərli" kəndinini adından götürüb.
Bu tip xalçalar özündə 35 kompozisiya cəmləşdirib.
İhtehsal mərkəzinin "Şahnəzərli", Məlhəm, Göylərə, Qonaqkənd kəndləri olmasına baxmayaraq, onu həmçinin Quba, Şamaxı və Ağsu rayonunun kəndlərində də toxuyurlar.
Xalçanın orta sahəsinin kompozisiyası əsasən şaquli üçbucaq boyu yerləşən bir neçə gellərdən ibarətdir.
Orta sahədə bu xalçaya xas olan 2 qubpa və 2 başlıq yeləşib biri aşağıda birinci gelin əvvəlində, ikincisi yuxarıda axırıncı gelin sonunda yerləşir.
Olduqca üslublaşdırılmış bu qubpalar medalyonları tamamlamaqla yanaşı, orta sahənin kompozisiyasını tam bitkin şəklə salır və onu təkmilləşdirir, həmçinin gelləri daha yaxşı qruplaşdırır.
Azərbaycanda, həmçinin Orta Asiyada xalq xalça toxuyanları və sənətkarlar kompozisiyadan asılı olmayaraq, bir çox medalyona malik istənilən xalçanı, "Güllü" adlandırırlar.
Böyük əksəriyyəti səkkizguşəli forması olan və çox böyük olmayan kvadratlarla bəzədilmiş bu medalyonlar öz sadəliyi və rəngarəngliyi ilə Qazax, Qarabağ və Cənubi Azərbaycan xalçalarından nəzərə çarpacaq dərəcədə fərqlənirlər.
Olduqca üslublaşdırılmış "qubpa"lar kompozisiyanı tamamlayır və təkmilləşdirir, həmçinin daha yaxşı qruplaşdırır.
Əla növ sıxlıq, zəngin bəzək ornamentləri, toxunuşun zərifliyi bu xalça qruplarının səciyyəvi xüsusiyyətləridir.
Herat Pirəbədil Tarixən bu xalça XV əsrdə Əfqanıstanın Herat şəhərində yaranıb.
Sonralar başqa adlarla Azərbaycanın rayonlarında yayılmağı başlayıb.
Əsasən Qarabağda "Balıq" adıyla tanınır.
Pirəbədil Bu xalça adını Pirəbədil kəndindən götürüb.
Yerli xalça toxuyunlar bu xalçanı "Burma", "Qırman" bəzən isə "Qayçı" adlandırırlar.
Bəzi xalça ustaları, həmçinin sənəşünaslar onu "Miqradi" və ya "Qroy" adlandırırlar ki, bu da "menroy" (qayçı) ərəb sözünün şəkli dəyişilmiş forması olur.
Orta sahənin sol və sağ tərəfindən yalnız bu tip xalçalara xas olan və qayçını xatırladan element yerləşir.
"Pirəbədil" xalçaları digər Azərbaycan xalçalarından daha qədim tarixə malikdir.
Əsas elementləri sol-sağ tərəflərdə igidlik və ərlik rəmzi olan "qayçı" və "buynuz" təsviri, orta sahənin mərkəzində "hindtoyuğu", onun kənarlarında isə meyvə ağaclarının yarpaqları və səkkizguşəli gel təsvir olunur.
Bu xalçaların böyük əksəriyyətinin orta sahəsi adətən tünd göy, bəzən isə tünd qırmızı olur.
Zeyvə "Zeyvə" xalçası öz adını Qubanın cənub-şərqində yerləşən Zeyvə kəndindən götürüb.
Xarici mənbələrdə o, "Şirvan" adı ilə qeyd olununr.
Xalq arasında bu xalça "Qədim Zeyva" kimi tanınır.
Xalçanın orta sahəsinin kompozisiyası əsas etibarilə mərkəzi üçbucaqda növbəli yerləşən bir neçə geldən ibarət olur.
Forma və mənşəyinə görə Zeyva xalçasının əsas elementini təşkil edən bu medalyonlar tərtib olunduqları punktir xətlərinə görə orta əsrlərə aid etmək olar.
Müxtəlif növlərdə yaradılmış belə gellərə təkcə Qafqaz xalqlarının dekorativ incəsənətində deyil, həmçinin Pribaltikada da rast gəlmək olar.
Bura xalçaçılıq və toxuma üçün daha xarakterikdir.
Bu gellərin ətrafında "səkkizbucaqlı", "qarmaqlı", "alma" adlanan müxtəlif doldurucu elementlər assimetrik şəkildə səpələnib.
Adətən orta sahənin rəngi tünd qırmızı, tünd göy, açıq qəhvəyi rəngdə olur.
Əlixanlı Quba qrupunun Quba-Şirvan tipinə daxil olan və "Əlixanlı" adını daşıyan xalça adını Siyəzən rayonunda yerləşən Əlixanlı kəndindən götürüb.
Bu xalça həmçinin Azərbaycanın şimal-şərqində, o cümlədən Dəvəçi rayonunun xalça toxuma məntəqələrində istehsal olunur.
A.
Bakıxanov "Gülüstani İrəm" əsərində Əlixanlı kəndinin adını "Alqon" divarı ilə əlaqələndirir və hesab edir ki, o, həqiqətən də "Alqonlu" adlanır.
Müəllif bunu belə açıqlayır İsfəndiyar bu divarı tikib (bizim eradan əvvəl VI əsr), Ənuşirəvan (IV əsr) onu bərpa edir.
"Əlixanlı" xalçasının orta sahəsinin kompozisiyası əsasən mərkəzi şaquli üçbucaqda ardıcıl yerləşən bir neçə böyük geldən ibarətdir.
Gellərin forması əyri xətlərlə, dişlərlə yerinə yetirilib.
"Əlixanlı" xalçasının orta hissəsində bir, iki nadir hallarda isə üç gel üfiqi şəkildə yerləşir.
"Əlixanlı" xalçası qırıq xətlərlə düzəldilimiş bəzəklərin mürəkkəb motivlərindən ibarətdir və ornament orta əsr sənətkarlarının incəsənət fəaliyyətinin nümunələrindəndir.
Qonaqkənd "Qonaqkənd" xalçaları XVIII–XIX əsrdə istehsal olunub.
tədricən öz zahiri görünüşünü dəyişərək, ilkin əsası olan Xorasan xalçalarından tamamilə fərqlənirlər.
"Qonaqkənd" xalçasının əsas kompozisiyasını orta sahənin mərkəzində yerləşən böyük medalyon təşkil edir.
Medalyonun içərisində mərkəzdə səkkiz kiçik xaç yerləşir.
Medalyonlar primitiv kənd təsərrüfatı alətlərini xatırladan həndəsi xətlərin elementləri ilə naxışlanmışdır.
Bu xalça nəzərəçarpacaq dərəcədə öz ilkin formasından uzaqlaşaraq, Azərbaycanın milli xalçaları sırasına daxil olub.
XVIII əsrdə, əsasən XX əsrin II yarısında yarmarkaların genişlənməsilə əlaqədar olaraq bu xalçanın kompozisiyası böyük ölçüdə olan xovsuz xalçalarda istifadə olunmağa başladı.
Qədim Minarə "Qədim minarə" kompozisiyasının orta sahəsi olan "zəncirə"nin "Darağı" adlanan hissəsi mərkəzi üçbucağın sağ və sol tərəflərinə istiqamətlənərk, bir neçə yeni dördbucaqlı və düzbucaqlı təsvir yaradır.
Bu yeni kvadrat və düzbucaqlının səthi əksər hallarda, qara, qırmızı və ağ rəngli balaca kvadratların şəbəkəsi ilə örtülmüş olur.
Orta fon tünd-göy və ya qırmızı rəngdə olur.
Uqax "Uqax" xalçaları Qubanın yaxınlığında yerləşən Uqax kəndinin adını daşıyır.
"Uqax" xalçasının orta sahəsinin kompozisiyası aralarında çox qısa məsafə olan raportlardan və bir formatda olan bitki elementlərindən ibarətdir.
Xalq arasında "taxanq" kimi tanınır (üzüm yarpağı) və xalçanın əsas elementi olub, rapportların başlanğıcı və mərkəzini qeyd edən xətlərin, yəni kvadrat şəbəkələri yaradan xətlərin kəsişməsində yerləşir.
Uzununa və eninə raportların sayı nə qədər çox olsa, yəni xalçanın ölçüsü nə qədər böyük olsa, onun incəsənət baxımından dəyəri bir o qədər aşağı olar.
"Uqax" xalçasının xətt həşiyəsinin motivləri əslən tətbiqi dekorotiv incəsənətin müxtəlif sahələrdə naxışlardan mənimsənilmiş bitki ornamentlərindən götürülüb.
Xalça toxuyanlar arasında "çiçəkli" adlandırılan orta haşiyəni həmçinin Qarabağ xalçası olan "Nəlbəkigül"-də görmək olar.
Bu xalçanını çiçək xüsusiyyətlərindən danışarkən qeyd etmək lazımdır ki, onun fonu tünd qəhvəyi və ya yaşıl olur.
Erfi "Erfi" xalçası Erfi kəndinin adını daşıyır.
O həmçinin Nohurdüzü, Qayadalı, Dark, Talış, Xırt, Qarabulaq kəndində istehsal olunur.
Bəzi mütəxəssislər hesab edirlər ki, qocaman ustaların həmçinin "Heyməgah" adlandırdıqları (çadır qurulan yer) bu, "Şirvan" xalçasıdır.
"Erfi" xalçasının orta sahə kompozisiyasını təşkil edən elementlər çox böyük olmayan şaquli üçbüjaqda yerləşirlər.
Orta hissəsinin dekoru əsas etibarilə hər biri müstəqil üfiqi xətt təşkil edən, müxtəlif formalı 2 əsas elementdən ibarətdir.
birinci cərgə "Saçaqlılar" qrupuna daxil olan elementlərdən ibarətdir, bu elementlərə adətən "Şirvan" qrupundakı xalçalarda rast gəlinir.
İkinji cərgəyə xalçanın əsas geli (medolyonu) hesab edilən və xalq arasında "çadır" adlanan element daxildir.
Bu elementlər hələ qədim zamanlardan bir çox Azərbaycan xalçalarında saxlanılıb.
Onlar hər iki cərgədən bir təkrar olunur.
Əsas elementlər isə hər cərgədən bir təkrar olunur.
Haşiyə bəzəkləri əsasən 3 zolaqda – kətəbənin yanları boyu yerləşən orta haşiyə "kətəbə" və kiçik haşiyə "çaxmağı"dan ibarətdir.
Bu kiçik haşiyəni XVI əsr İtalyan rəssamı Lorenso Lotonun (1480–1556) "Ailə" şəklində görmək olar.
Haşiyə zolaqlarının rəngi orta sahənin rənginə əsasən dəyişir.
"Erfi" xalçasını incəsənət baxımıdan incələyərkən belə bir nəticəyə gəlmək olar ki, orta sahənin kompozisiyası adətən köçəri tayfalara xas olan xovsuz xalçalardan mənimsənilib.
Qırız "Qırız" xalçasının orta sahəsinin kompozisiyası əsasən mərkəzi şaquli hissədə yerləşən bir neçə böyük gellərdən ibarətdir.
Bu xalçaların gelləri formasına görə "xonçanı" və ya "tabaqı" xatırladır.
Sağ və sol tərəfdə ustaların "güllü yaylıq" adlandırdıqları rombaoxşar elementlər yerləşdirilib.
Gellərin mərkəzində xalq arasında "aypara" adlandırılan və toy nişanının təsviri sayılan element vardır.
Gellərin arasında yerləşdirilmiş sırğa cütlərinin, bir sıraya düzülmüş quşların təsvirləri və müxtəlif formalı başqa elementlər "Qırız" xalçaları üçün xarakterdir.
Cek Quba xalçalarının ən parlaq kompozisiyalarından biri olan "Cek" xalçalarının mərkəzləşmiş məntəqəsi Cek kəndi hesab olunur.
"Cek" xalçaları Azərbaycan xalçalarının Quba-Şirvan tipinin Quba qrupunun dağlıq hissəsinə aid edilir.
Əsasən ceklilər tərəfindən toxunmuşdur.
Butalı Quba qrupunun Quba-Şirvan tipinə daxil olan bu xalça Quba rayonunun Dərəçiçi kəndinə məxsusdur.
Nabur, Şamaxı, Alçiman, Şirvan xalçatoxuma məntəqələrində istehsal olunan xalçalar burada yerli texnoloci və rəssamlıq təsirinə məruz qalmışlar.
"Butalı" xalçanın orta sahə kompozisiyası əsasən "buta" elementləri ilə doldurulub.
Xalçanın uzununa və eninə boyu təkrarlanan bu elementlər cərgə yaradır.
Haşiyə xətti müxtəlif ölçülü zolaqlardan, o cümlədən "jaqa", "mədaxil", "zəncirə"dən ibarətdir.
Ornament üslüblaşdırılb və əla növ sıxlığı, zərifliyi, bəzəkləri ilə seçilir.
Rəsmin plastiki çevikliyi, forma və rəngin emosinal ifadəsi vasitəsilə naxışlanmış xalçada həyatın sevinc hissi verilir.
Rəssamlıq məharəti vahid harmoniya zərurətinə tabe olan dekorativ ifadə vasitələri, ritm, simmetriya, tam aydın kompozisiya quruluşu ilə tətbiq olunur.
Güllü Bu xalça Dərəçiçi kəndinə məxsusdur.
Orta sahə təkcə "gül" elementləri ilə doldurulur.
Xalçanın uzunu və eni boyunca təkrarlanan bu elementlər cərgə əmələ gətirir.
Haşiyə zolağı müxtəlif ölçülü zolaqlardan, o cümlədən "jiqa", "mədaxil", "zəncirədən" ibarətdir.
İstinadlar Xarici keçidlər "Azər-İlmə"nin Quba xalçaları haqqda broşuru http //sheyxsefi.
az Azərbaycan xalçaçılıq məktəbləri Quba
() — Serbiyanın Mokra Qora və Şarqan-Vitasi yaşayış məntəqələri arasından keçən ensiz dəmiryolu xətti.
Turistlər üçün məşhur görməli yerlərdən biri.
Serbiyanın 7 möcüzəsi siyahısına daxil edilmişdir.
İnşa tarixi Mokra Qora qəsəbəsi ilə Şarqan aşırımı arasında dəmir yolunun tikintisi 1916-cı ildə başlanılır.
Bosniya ilə Serbiyanı əlaqələndirməli olan dəmiryol əlaqəsi böyük bir layihə çərçivəsində Belqrad, Ujise, Vişeqrad və Sarayevo birləşdirilməlidir.
Tikinti çətin ərazi ilə ziddiyyət təşkil edirdi, yollar yüksək dərələr və kəsik qayalardan keçməli idi.
Bu məsələnin həlli üçün birinci sinif mütəxəssislər layihənin icrasına cəlb olunmuşdur.
Relslər arasında məsafə 750 mm olaraq qəbul edildi.
Çünki dar ölçülü dəmir yolları bu vəziyyətdə daha ucuz və tələblərə daha yaxşı cavab verirdi.
Tikinti əsnasında 5 körpü və 22 tunel inşa edilmişdir.
Xəttin ümumi uzunluğu 58 km-dir.
Bu yol "Səkkizlik" adlandırıldı.
Çünki yuxarıdan baxdıqda 8 ədədini xatırladır.
Bu qeyri-adi forma tez-tez bükülmə ilə əhəmiyyətli bir yüksəklik fərqi (təxminən 300 m) ilə diktə edilir.
Xətt ilə ilk qatar 1925-ci ildə hərəkət etmişdir.
Turistik obyekt 1974-cü ildə xəttin rentabellilik əhəmiyyəti aşağı olması səbəbindən bağlanılır.
1998-ci ildə isə onu turizm məqsədi ilə işlətməyi qərara alırlar.
Əvvəlcə restorasiya işi bir qrup bu işdə maraqlı olanlar tərəfindən həyata keçirilir.
Onlar ictimaiyyətin diqqətini cəlb etməyə müvəffəq olurlar və müxtəlif mənbələrdən maliyyələşməni təşkil edə bilirlər.
O cümlədən layihə Serbiya Turizm Nazirliyinin və ölkənin "Zheleznica Srbīge" başlıca dəmiryolu şirkəti nəzarəti altına alındı.
Nəticədə 2003-cü ildə uzunluğu 15,5 km olan "Şarqan səkkizliyi" turist marşrutu açıldı.
Bu gün yol tam olaraq muzey-turizm əhəmiyyətli memarlıq kompleksi halına gəlmişdir.
Hər gün 3–4 retro sərnişin qatarı dörd stansiya arasında (Mokra-Qora, Yatare, Qolubiçi, Şarqan-Vitasi) hərəkət edir.
Həftədə bir dəfə isə qatarlar Bosniya istiqamətdə hərəkət edir.
Maşrut yalnız yay ayları fəaliyyətdə olur.
Geriyə dönərkən qatarla turistlərin ən gözəl mənzərələri çəkə bilməsi üçün dayanır.
İstinadlar Mənbə Šarganska osmica Serbiyada dəmiryol nəqliyyatı
— Malakka boğazı ilə Malayziya yarımadasının şimal-qərb sahillərində yerləşən Malayziya ştatı.
Pinanq ştatı cənubdan Perak, şimal və şərqdən Kedah ştatı ilə həmsərhəddir.
Ştat Pinanq adasından və Malay yarımadasında yerləşən Seberanq Perai daxili rayonu olmaqla iki hissədən ibarətdir.
Yüksək urbanizasiya və sənayeləşməyə görə Pinanq ölkənin ən çox inkişaf etmiş və iqtisadi cəhətdən vacib ştatlarından biri sayılır.
Pinanq həmçinin ölkənin əsas turizm bölgəsidir.
Pinanq Selanqor ştatı və Kuala-Lumpur federal ərazisindən sonra Malayziyada üçüncü ən yüksək İnsan İnkişafı İndeksinə malikdir.
Ştatın heterogen əhalisi etnik mənsubiyyətinə, mədəniyyətinə, dilinə və dininə görə rəngarəngdir.
Etimologiya Malay dilində "areka fındığı adası" deməkdir.
İstinadlar Malayziyanın ştatları Pinanq
— XIV əsr Azərbaycan misgəri.
Metaldan müxtəlif əşyalar hazırlamışdır.
Əbdüləziz Təbrizinin 1399-cu ildə düzəltdiyi məşhur tunc tiyanın (ağırlığı 2 ton, diametri 2,5 metr) üzərindəki naxışlar arasında nəsx xətti ilə yazılmış kitabədən aydın olur ki, bu sənət əsəri Teymurun sifarişi ilə indiki Qazaxıstanın Türküstan şəhərində yerləşən Xoca Əhməd Yəsəvi məscidi üçün Təbrizdə düzəldilmişdir.
Gül formasında hazırlanmış 10 qulplu bu nadir tiyan orta əsrlərdə Azərbaycanda metaltökmə sənətinin yüksək səviyyədə inkişaf etdiyini göstərir.
Bu unikal sənət əsəri 1930-cu illərdə sərgidə nümayiş etdirilmək adı ilə Sankt-Peterburqa aparılmış, sərgi bitdikdən sonra isə "Ermitaj"da saxlanmışdır.
Qazaxıstan Respublikasının tələbi ilə tiyan 1989-cu ildə Xoca Əhməd Yəsəvi məscidinə qaytarılmışdır.
İstinadlar Misgərlər
( 8 iyul 1865 – 19 mart 1929) — alman əsilli tarixçi və publisist.
Həyatı Hans Ferdinand Helmolt 8 iyul, 1865-ci ildə Alman Konfederasiyasına daxil olan Saksoniya krallığının paytaxtı olan Drezden şəhərində anadan olmuşdur.
Əsərləri 1.
Erster Band.
Allgemeines, Die Vorgeschichte, Amerika, Der stille Ozean.
1904 Zweiter Band.
Ostasien und Ozeanien.
Der Indische Ozean.
// Volume II.
Oceania, Eastern Asia, and The Indian Ocean.
1904.
Dritter Band.
Westasien und Afrika.
1901 // Volume III.
Western Asia — Africa.
1903 Vierter Band.
Die Randländer des Mittelmeers.
// Volume IV.
The Mediterranean nations.
1902.
Fünfter Band.
Südosteuropa und Osteuropa.
1905 // Volume V.
South–Eastern and Eastern Europe.
1907 Sechste Band.
Mitteleuropa und Nordeuropa.
1906 Siebenter Band.
Westeuropa, Erster Teil.
1900 Achte Band.
Westeuropa.
2 Teil.
Der Atlantische Ozean.
// Western Europe.
The Atlantic ocean.
1907 Neunte Band.
Nachträge.
Quellenkunde.
Generalregister.
1907 2.
3.
4 5.
6.
7.
Mənbə Herbert Helbig Helmolt, Hans Ferdinand.
In Neue Deutsche Biographie (NDB).
Band 8, Duncker & Humblot, Berlin 1969, ISBN 3-428-00189-3, S. 502 f.
(Digitalisat).
İstinadlar Tarixçilər Almaniya tarixçiləri Publisistlər
() — Perunun Madre de Dios və Paukartambo departamentlərində yerləşən milli park və biosfer qoruğu.
1973-cü ildə bu ərazilər milli park elan edilmişdir.
1977-ci ildə bu milli park biosfer qoruğu, 1987-ci ildə Ümumdünya irsi statusu almışdır.
Perunun ən böyük milli parkıdır, sahəsi 15.
328 km-dir.
Biosfer qoruğu statusu almış 2.
570 km sahəni və Mədəni Zona statusu almış 914 km sahə də nəzərə aldıqda sahəsi 18.
811 km-dir.
Milli park 150–4200 metr hündürlüyündə olan ərazilərdə yerləşən Amazon meşələrini və Peru yunqalarını əhatə edir.
Biomüxtəliflilik həddən artıq zəngindir.
Manu Milli Parkında ümumilikdə 20.
000 bitki növü qeydə alınmışdır, sadə 1 hektar ərazidə 250 növ ağac tapılmışdır.
Buraya bütün dünyadan quş müşahidəçiləri gəlməkdədir.
İndiyə qədər burada 1000-dən çox quş növü müşahidə olunmuşdur.
Bu isə bütün ABŞ və Kanada ərazisində tapılan quş növlərinin sayından çoxdur.
Parkın quruluşu Milli park ərazisində Manu çayı, onun And dağlarında yerləşən qolları və töküldüyü Madre de Dios çayı yerləşir.
Milli parkı əhatəyə alan ərazilər yaxşı öyrənilməmişdir.
Ovalıqlara yalnızca qayıqla Manu çayı ilə çatmaq mümkündür.
İdarəsi Digər milli parklar kimi Manu Milli Parkı da INRENA tərəfindən idarə olunur.
Fəaliyyətlər thumbnail|left|Manu Təlim Mərkəzi Milli parkda həmişəlik yaşayan yeganə xalq Maçiqenqa tayfasıdır.
Onların yaşayış məskənləri Manu çayı və onun qolları boyunca yerləşir.
Milli parka bitişik bəzi bölgələrdə əkinçilik, turizm, ovçuluq, ağackəsmə kimi fəaliyyətlərə icazə verilir.
Bu bölgələr milli parkla sərhəddə olsalar da, onun bir hissəsi deyillər.
Milli parkda INRENA-nın dəstəyi ilə tədqiqat işləri də aparılır.
Duke Universitetindən olan ekoloq Con Terborq tərəfindən idarə olunan Koça Kaşu Bioloji Stansiyası milli parkda ən böyük tədqiqat mərkəzidir.
Madre de Dios çayı boyunca, milli parkın cənub-şərqində Mədəni Zona yerləşir və burada da Manu Təlim Mərkəzi vardır.
Flora Burada 20.
000 bitki növü qeydə alınmışdır.
Ərazisinin 40 %-i Amazon ovalığında yerləşir.
Burada ekvatorial meşələr, varzealar, göllər, bataqlıqlar vardır.
Fauna Manu Milli Parkı zəngin faunaya sahibdir.
Meşələrində yaquar, puma, oselot, su samuru, böyük qarışqayeyən, cənub tamanduası, böyük armadillo, doqquz bantlı armadillo, qəhvəyi boğazlı tənbəl, Hofman ikibarmaqlı tənbəl, düzənlik tapiri, kapibara, pakarana, paka, yaxalı pekari, ağ dodaqlı pekari və mazama americana, mazama nemorivaga kimi bir neçə maral növü yaşayır.
Bataqlıq maralının da burada yaşadığı qeydə alınmışdır.
14 meymun növü tapılmışdır.
Bunlara Qoldi ipək meymunu, cücə ipək meymunu, ağ sifətli kapuçin, kəkilli kapuçin, qəhvəyi xəzli tamarin, imperator tamarini, bığlı tamarin, qara papaqlı dələ meymunu, qarabaş gecə meymunu, qəhvəyi titi, Rio Tapaxis sakisi, Boliviya qırmızı uluyanı, Peru hörümçək meymunu, boz yunlu meymun aiddir.
Dağlıq zonalarda ağquyruq maral, mazama chunyi, And tülküsü, dağ pakası, eynəkli ayı yaşayır.
3450 metr hündürlükdə pumalar məskunlaşmışdır.
Qalereya İstinadlar Xarici keçidlər WCMC Official UNESCO saytında Koça Kaşu Bioloji Stansiyası Manu Təlim Mərkəzi Peru milli parkları Perudakı ümumdünya irsi Peru biosfer qoruqları 29 mayda yarananlar 1973-cü ildə yaradılmış qoruq əraziləri
( ) — Beynəlxalq hüquq üzrə mütəxəssis, insan hüquqları üzrə lider, 2009-cu ilin avqustundan Mərkəzi Avropa Universitetinin Prezidenti və Rektorudur.
O, daha əvvəl Harvard Universitetinin vitse-prezidenti, ABŞ-nin Çexiyada səfiri, ABŞ Prezident kitabxanasının Baş İcraçı Direktoru vəzifələrində işləyib, Ruanda və keçmiş Yuqoslaviya üzrə BMT-nin Beynəlxalq Kriminal Tribunallarının qurulmasında əhəmiyyətli rol oynayıb, Kembric və Yel Universitetlərinin məzunudur.
İstinadlar Həmçinin bax Mərkəzi Avropa Universiteti Mərkəzi Avropa Universitetinin Biznes Məktəbi Yel Universiteti ABŞ-nin Çexiyadakı səfirləri
() və ya (, köhnə rusca ) — Ukraynanın cənubunda, Herson vilayətinin idarə mərkəzi şəhər.
Aşağı Dnepr çayının sağ sahilində, çay mənsəbindən 25 km içəridə yerləşir.
1778-ci ildə, Rusiyanın Krım xanlığından yeni ələ keçirdiyi Qara dəniz cəphəsini qoruyacak bir qala olaraq komandir və dövlət adamı Qriqori Potyomkin tərəfindən quruldu.
Qara dənizdəki ilk Rus dəniz bazası və limanı oldu.
Günümüzdə böyük bir gəmiqayırma mərkəzi olmaqdadır.
İstinadlar Ukrayna şəhərləri Qara dənizin liman şəhərləri Ukraynanın qəhrəman şəhərləri
() — Azərbaycan kino montajçısı, Azərbaycanın əməkdar mədəniyyət işçisi (2019).
Həyatı Dadaşova Nailə Hacı qızı 1947-ci ilin avqustun 17-də Bakı şəhərində qulluqçu ailəsində anadan olub.
1954-cü ildə Bakı şəhər 26 saylı orta məktəbə daxil olub və 1965-ci ildə bitirib.
1967—72-ci illərdə M.F.Axundov adına Pedoqoji İnstitutunun filologiya fakultəsində təhsil alıb.
Nailə Dadaşova 1964-cü ilin noyabrın 20-dən C.
Cabbarlı adına "Azərbaycanfilm" kinostudiyasının səs yazma sexində səs yazma texniki kimi işləməyə başalayıb.
1973-cü ildə isə kinostudiyanın montaj sexinə keçib.
Dövrünün ən məşhur Azərbaycan filmləri üzərində işləyən Nailə Dadaşova tez bir zamanda adi montajçıdan ali dərəcəli kinemantajor rütbəsinə yüksəlib.
Onlarla sənədli, bədii və cizgi filmini montaj edib.
2004-cü ildə isə təqaüdə çıxıb.
40 il iş təcrübəsi olan Nailə Dadaşova hələ də fəaliyyətini davam etdirir.
Əmək veteranıdır.
Ailəlidir, iki övladı var.
Həyat yoldaşı tanınmış rejissor Rafiq Dadaşovdur.
Övladları-Dadaşova İradə, Dadaşov Murad.
Mükafatları 31 iyul 2019-cu ildə Azərbaycan kinematoqrafiyasının inkişafında xidmətlərinə görə Azərbaycanın əməkdar mədəniyyət işçisi fəxri adına layiq görülmüşdür.
Filmoqrafiya Bədii Filməri Qəm pəncərəsi (film, 1986) Araqarışdıran (film, 1987) Pirverdinin xoruzu (film, 1987) Yaramaz (film, 1988) Sahilsiz gecə (film, 1989) Bəxt üzüyü (film, 1991) Qətldən yeddi gün sonra (film, 1991) Qəzəlxan (film, 1991) Fəryad (film, 1993) Ağ atlı oğlan (film, 1995) (tammetrajlı bədii film)-montaj edən Bir anın həqiqəti (film, 2003) Məkanın melodiyası (film, 2004) Arxada qalmış gələcək (film, 2005) Biz qayıdacağıq (film, 2007) Dəvətnamə (film, 1989) Fatehlərin divanı Cizgi və sənədli filmlər Torpaq-Kosmos qarşılıqlı əlaqə (film, 1977)]] Toplan və kölgəsi (film, 1977) Toral və Zəri (film, 1979) Sandıq (film, 1982) Yatmaq vaxtıdır (cizgi filmi, 1984) Arzunu yarat (cizgi filmi, 1977) Akvarium (film, 1983) Bir axşam… (film, 1985) Ad gunu (cizgi filmi, 1992) Yaxşı adam tapmaq çətindir (film, 1993) Simenslər Azərbaycanda (film, 1993) Udinlər (film, 1993) Sumqayıtın əks-sədası (film, 1991) "Azərbaycantelefilm" də çəkilmiş filmlər Cücələrim (film, 1996) Yeni nəsil, yeni məhsul (film, 2000) İmamverdi Əbilov (film, 2001) Daşları dindirən alim (Məşədixanım Nemətova) (film, 2001) Poçtalyon Həcər (film, 2002) Bir mahnının işığı (film, 2002) Mirzə Fətəli Axundov Adına Kitabxana (film, 2003) Sara Qədimova (film, 2003) Əbilov klubu (film, 2004) Ağ adam (film, 2004) Rəssam Ponomaryev (film, 2004) Seyid Nigari (film, 2004) Dəf çalan (film, 2005) Su dəyirmanı (film, 2005) Xilasedici (film, 2005) Rus icmaları (film, 2006) Şövkət Məmmədova (film, 2006) Sufilər (film, 2006) Musiqi aləmi (film, 2006) Uluxanlı məktəbi (film, 2007) Gəncə kukla teatrı (film, 2007) Aşiqlər (film, 2008) Zəngəzur (film, 2008) İmla yaddaşı (film, 2008) Bizim rəqslər (film, 2009) Tarix Muzeyi (film, 2010) İstinadlar Bakıda doğulanlar Azərbaycan Respublikasının əməkdar mədəniyyət işçiləri
, və ya ( ) — İran Məşrutə inqilabı zamanı Təbriz məşrutəçilərinin əsas komandanlarından, Təbriz üsyanı zamanı şəhərin əsas müdafiəçilərindən biri.
Həyatı Hüseyn 1250-ci ildə Təbriz yaxınlığında yerləşən Sərdrud adlanan yerdə Kərbəlayı Məhəmməd Əlinin ailəsində dünyaya gəlmiş və orada kiçik qardaşı Həsən ilə birlikdə kənd təsərrüfatı ilə məşğul olmuşdur.
Daha sonra Təbriz şəhərinin özünə köçərək Leylaabad məhəlləsində yaşamağa başlamışdır.
O, İranda Məşrutə hərəkatı başladıqdan sonra məşrutə tərəfdarı məşhur tacirlərdən biri olan Mirzəağa Fərşçinin evində bağba olaraq çalışmışdır.
Həyatının bu dövrü ilə bağlı kifayət qədər məlumat olmasa da, onun Mirzəağa Fərşçinin dünyagörüşündən təsirləndiyi güman edilir.
Daha sonra Təbrizin Sərfəraz lotularına qatılmış, Təbriz üsyanı və ardından şəhərin uzunmüddətli mühasirəsi zamanı Leylaabaddan olan məşrutəçi döyüşçülərin komandanı təyin edilmişdir.
Səttar xanın yaxın silahdaşı olan Hüseyn xana onun tərəfindən Azərbaycan Əyalət Əncümənini və Təbriz bazarını qorumaq tapşırılmışdı.
Bu iki yer isə üsyanın həm siyasi, həm də iqtisadi olaraq davam etdirilməsi üçün həyati önəmli yerlər idi.
Əhməd Kəsrəvi Hüseyn xan Bağbanı Təbrizin Hökmavar məhəlləsində öz döyüşçüləri ilə birlikdə keçərkən gördüyünü bildirir.
Kəsrəvi özünün məşhur "İran Məşrutə Tarixi" adlı kitabında Hüseyn xanla bağlı onun həmişə 9 güllə daşıdığını, bunun səbəbini soruşanlara isə "[Məgər] 9 nəfərdən çox adam öldürəcəm?
" deyə cavab verdiyini bildirməkdədir.
Ölümü Təbriz üsyanı zamanı Təbrizin bəzi məhəllələri məşrutəçilərin, bəzisi isə Məhəmmədəli şah Qacar tərəfdarı məşrutə əleyhdarlarının əlində idi.
Bu zaman Səttar xan silsilə əməliyyatlarla bütün şəhəri ələ keçirmək qərarına gəldi.
ri 1908-ci ilin 10 oktyabr tarixində Şeşgilan və Bağmeşə məhəllərini ələ keçirərək Dəvəçi məhəlləsi uğrunda əməliyyatlara başladılar.
11 oktyabrdan sonra məşrutəçilər Sərxab və Dəvəçi məhəllələrini də ələ keçirdilər.
Əbdülməcid Mirzə Qovanlı-Qacar nəhayət şəhəri məşrutəçilərə buraxıb Basmıncə geri çəkilmək qərarına gəldi.
Hüseyn xan Bağban da məhz bu döyüşlər zamanı öldürülmüşdür.
Bu əməliyyat zamanı Hüseyn xan Təbriz bazarından olan hücuma rəhbərlik etməkdə idi.
Bu döyüş zamanı onun ilk dəfə ayağından yaralandığı və körpü yaxınlığındakı karvansaraya sığındığı güman edilir.
Onu əhatəyə alan Mərənd süvariləri Hüseyn xanın məşhurluğundan xəbərdar olduqları üçün əvvəldə onu sağ ələ keçirməyə çalışırlar və bunun üçün divarı uçurmağa çalışırlar.
Məhəmməd Baqirin verdiyi məlumata görə Hüseyn xanı axtaran məşrutəçilər onun yaralandığını, lakin xilas ola bildiyini düşünürmüşlər.
Beləliklə də, onu görə bilmədikdən sonra axtarmağı durdurub, geri çəkiliblər.
Bu zaman Hüseyn xan tapancası ilə Mərənd süvarilərindən 3 nəfəri də öldürdükdən sonra gülləsi bitir.
Buna cavab olaraq isə özü də başından dəfələrlə vurularaq öldürülür.
Əncümən qəzetinin verdiyi məlumata görə, Hüseyn xanın məzarı Dəvəçi məhəlləsi məzarlığında olmuş, lakin daha sonra tək oğlu və varisi Hacı Şahid Əzizpur orada məktəb inşa edilərkən atasının nəşini Qum şəhərinə apartmışdır.
Qum şəhərində küçə salınması zamanı onun buradakı məzarı və üzərindəki məqbərə də dağıdılmışdır.
Mirası Təbrizdə yerləşən Məşrutə Evində onun büstü yerləşdirilmişdir.
Hacı Məhəmməd Baqir, Əhməd Kəsrəvi, Dr. Salamullah Cavid, Məhəmməd Rza Afiyət onun barədə yazılar yazmışdırlar.
İran azərbaycanlılarının görkəmli ədib və professoru Dr. Məhəmmədtaği Zehtabi də Hüseyn xanın döyüş yolunu ilk dəfə olaraq 1977–1979-cu illər arasında nəzm formasında qələmə almış və bu əsəri İraqda nəşr etdirmişdir.
İslam inqilabından sonra həmin əsər İranda ofset üsulu ilə çap edilmiş və maraqlı oxucu kütləsinin diqqətini cəlb etmişdir.
Bu poemaya yenidən baxılmış, əlavələr edilmiş və nəhayət, 1996-cı ildə Təbrizdə yenidən nəşr olunmuşdur.
Hüseyn xanın öldürülməsindən sonra xalq tərəfindən ağılar və ya mərsiyələr yazılmışdır.
Dr. Salamulla Cavid və Dr. Məhəmmədtaği Zehtabi öz əsərlərində bu barədə məlumat verməkdədirlər Məhəmməd Baqir onun haqqında bunları yazmışdır Həmçinin bax Hacı Əli Davaçı Həsən Şərifzadə İstinadlar Mənbə İran azərbaycanlıları İran Məşrutə inqilabının tərəfdarları İran inqilabçıları
və ya (isp.
) - İspaniyanın San Sebastian şəhərində yerləşən tamaşaçı zalı.
Haqqında Kursaal sarayı əsasən auditoriya, iclas salonu, sərgi məkanı, konqres mərkəzi kimi istifadə olunur.
Zurriola çimərliyinin yanında yerləşir İspaniyalı memar Rafael Monoe tərəfindən dizayn edilən saray 1999-cu ildə tikilmişdir.
Bu işinə görə Rafael Monoe Pritsker mükafatı ilə təltif edilmişdir.
1800 nəfəri qəbul edə bilən bina 1953-cü ildən keçirilən İspaniyanın ən böyük film festivalı olan San Sebastian Film Festivalına ev sahibliyi edir.
Qalereya İspaniya memarlığı 1999-cu ildə yarananlar Konsert zalları
thumb|Məşhur azərbaycanlı xeyriyyəçi Hacı Zeynalabdin Tağıyev və ya () – fiziki şəxs və (və ya) xeyriyyə təşkilatı tərəfindən həyata keçirilən, maddi və ya digər yardıma ehtiyacı olan fiziki şəxslərə və ya bilavasitə bu cür yardım göstərən təşkilatlara, o cümlədən xeyriyyə təşkilatlarına, birbaşa bu cür təmənnasız yardım göstərməkdən, o cümlədən əvəzsiz pul köçürməkdən ibarət olan fəaliyyət, yaxud, ictimai mənafelər naminə həyata keçirilən elmi, təhsil və ya başqa fəaliyyətdir.
Aşağıdakı hallarda yardım göstərilməsi xeyriyyəçilik fəaliyyəti sayılmır 1.
Bu cür yardımı alan şəxs yardımı göstərən şəxsin qarşısında mülkiyyət və ya qeyri-mülkiyyət xarakterli öhdəlik (alınan vəsaitdən və ya əmlakdan məqsədli təyinatla istifadə olunmasına dair öhdəlikdən başqa) qəbul edirsə 2.
Bu cür yardımı alan və yardımı göstərən şəxslər qarşılıqlı surətdə asılı olan şəxslər sayılırlarsa 3.
Bu cür yardım hər hansı fiziki və ya hüquqi şəxsə seçki kampaniyasında iştirak etmək üçün göstərilirsə.
Xeyriyyə təşkilatı, xeyriyyəçilik fəaliyyətini həyata keçirən qeyri-kommersiya təşkilatı.
Həmçinin bax Filantropiya İstinadlar
() — kənd təssərrüfatı elmləri doktoru, professor, Ümumittifaq Kənd Təsərrüfatı Elmləri Akademiyasının (hal-hazırda Rusiya Kənd Təsərrüfatı Elmləri Akademiyası) müxbir üzvü (1956).
AMEA-nın müxbir üzvü, Azərbaycanın Əməkdar elm hadimi (1964).
Camışçılıq elminin banisi.
Həyatı Ağaxan Ağabəylinin atası Ələsgər Soltan oğlu Ağabəyli varlı, ziyalı, tacir və mülkədar olmuşdur.
1923-cü ildə Salyanda orta məktəbi bitirdikdən sonra Azərbaycan Politexnik İnstitutunun kənd təsərrüfat fakültəsinə daxil olur və oranı bitirdikdən sonra göndərişlə Xalq Torpaq Komitəsinin Kolxoz mərkəzi sistemindəki salyan peşə məktəbinin direktoru (1927–1929) təyin olunur, daha sonra bakı və Şəkidə aqronom – zootexnik (1929–1930) işləyir.
Orta və ali məktəblərdə oxuduğu 1920–1927-ci illərdə təhsil almaqla paralel olaraq xalq məhkəməsinin istintaq şöbəsində kargüzar və Salyan şəhərinin sosial – təminat şöbəsində işaparıcı, Bakı və Salyan şəhərlərində müəllim vəzifələrində çalışmışdır.
1925–1926-cı illərdə o, tələbə elmi xətti ilə ətlik ingilis qoyun cinslərinin yetişdirilməsi tarixini öyrənmək məqsədilə Ukraniyadaki Ümumittifaq Hibridləşdirmə və İqlimləşdirmə İnstitutuna , onların yunluq və ətlik məhsuldarlığını öyrənmək məqsədilə Askaniya-Nova Hibridləşdirmə İnstitutuna, habelə professor N.
D.
Potyomkinin rəhbərliyi altında elmi tədqiqatlarla məşğul olmaq üçün Moskva və Leninqrad şəhərlərinə göndərilmişdir.
A.
Ə.
Ağabəyli 1930-cu ildə "İri buynuzlu qaramalın genetika və seleksiyası" ixtisası üzrə Moskva ümumittifaq Elmi-Tədqiqat Heyvandarlıq İnistitutunun aspiranturasına daxil olmuş və "Ləzgi cinsli qoyunlar və onların meronoslarla çarpazlaşdırılmasının nəticələri" mövzusunda tədqiqatlar aparmışdır.
A.
Ə.
Ağabəylinin bir alim kimi formalaşmasında N.
D.
Potyomkin, E.
N.
Liskin, A.
S. Serebrovski, M. A.
Dyakov, N.
İ.
Kalugin, İ.
V.
Fiqurovski, V.
T.
Smirnov-Loginov və b.
Görkəmli alimlərin böyük rolu olmuşdur.
1932-ci ildə aspiranturanı müvəffəqiyyətlə bitirdikdən sonra ,36 il müddətinə AzKTİ-nin "Heyvanların yetişdirilməsi və genetikası"kafedrasına rəhbərlik etməklə yanaşı, "Zoologiya və darvinizm"kafedrasının müdiri, Azərbaycan Elmi Tədqiqat Heyvandarlıq İnistitutunda baş elmi işçi (1932–1946), AzKTİ-nun zootexnika fakültəsinin dekanı (1932–1996) işləmişdir.
1966-cı ildən həyatının son günlərinədək A.
Ə.
Ağabəyli Azərbaycan EA Genetika və seleksiya İnistitutunda yeni yaradılmış "Heyvanların genetikası və seleksiyası" şöbəsinə rəhbərlik etmişdir.
O, 1938-ci ildə namizədlik, 1949-cu ildə doktorluq dissertasiyalarını müdafiə etmiş, 1939-cu ildə dosent, 1950-ci ildə professor adlarına layiq görülmüşdür.
1956-cı ildə A.
Ə.
Ağabəylinin ÜİKT EA –nın müxbir üzvü seçilməsi isə onun genetika, seleksiya və zootexnika elmlərinə gətirdiyi yeniliklərin yüksək səviyyədə dəyərləndirilməsinə dəlalət edirdi.
A.
Ə.
Ağabəyli apardığı elmi tədqiqatlar və əldə etdiyi elmi nəticələrə əsaslanaraq zootexniki tövsiyələr, camışların bonitirovkası üzrə təlimatlar hazırlamış və onların istehsalatda geniş tətbiqinə nail olmuşdur.
.
A.
Ə.
Ağabəylinin camışlığa aid 135-dən çox elmi əsəri, "Camışçılıq"(1948,1959, və 1964) dərs vəsaiti, "Camışlar"(1967) monoqrafiyası, camışların həm taksonomik vahid kimi, həm də ev heyvanı kimi öyrənilməsinin, ümumiyyətlə camışçılıq sahəsindəki apardığı çoxillik elmi tədqiqatların nəticəsidir.
A.
Ə.
Ağabəyli heyvandarlıq sahəsindəki elmi tədqiqatlarını çox böyük məharətlə pedaqoji fəaliyyəti ilə uzaqlaşdıra bilirdi.
Yarım əsrlik bir dövrü əhatə elmi fəaliyyəti müddətində o, 220-dən çox elmi əsər, o cümlədən bir neçə fundamental monoqrafiyya və dərs vəsaiti çap etdirmişdir.
Onun "Camışçılıq " adlı dərs vəsaiti olan kitabı bir neçə dəfə "Azərnəşr " nəşriyyatında, fundamental əsər olan "Camışlar" monoqrafiyası və Moskvada ("Kolos"1967) rus dilində nəşr edilmiş və sonradan Vyetnam dilinə tərcümə edilmişdir Azərnəşrdə 1975-ci ildə "Kənd təsərrüfatı heyvanlarının yetişdirilməsi" dərsliyi,1980-ci ildə "Azərbaycan camışları monoqrafiyası", "Elm" nəşriyyatında isə 1981-ci ildə "Azərbaycanda iri buynuzlu qaramalın zebu ilə hibridləşdirilməsi"əsəri çap edilmişdir.
Həmçinin bax Rəna Ağabəyli İstinadlar Mənbə Əli Hüseynov, Məcnun Babayev.
"Məşhur biologiya alimləri", Bakı, "Maarif", 2002.
səh.
135–140 Xarici keçidlər Aghakhan Aghabeyli Azerbaijani Genetist Salyan rayonunda doğulanlar Ağabəyovlar Azərbaycan alimləri Professorlar Akademiklər
() — Şamaxı Rayon İcra Hakimiyyətinin başçısı.
Tahir Məmmədov bu təyinata qədər Nəqliyyat, Rabitə və Yüksək Texnologiyalar Nazirliyində nazirin müşaviri və şöbə müdiri vəzifələrində çalışıb.
Heydər Əliyev Fondunda şöbə müdiri vəzifəsində işləyib və Fondun bir sıra yerli və beynəlxalq layihələrində məsul şəxs olub.
Bakı Dövlət Universitetinin doktorantıdır.
Fəaliyyəti 1977-ci ildə Ağdam rayonunun Mollalar kəndində anadan olmuşdur.
1998-ci ildə Mingəçevir Politexnik İnstitutunu İqtisadçı ixtisası üzrə, 2011-ci ildə isə Bakı Dövlət Universitetini Hüquqşünas ixtisası üzrə bitirmişdir.
Əmək fəaliyyətinə 1999-cu ildə "Mingəçevir" Televiziya və Radio Şirkətində redaktor kimi başlamışdır.
Sonralar "Uşaqların Xilası" (Save the children) Humanitar təşkilatında layihə işçisi, "Beynəlxalq Xilasetmə Komitəsi" (İRC) Humanitar təşkilatında media üzrə məsul şəxs, "Azbentonit" MMC-də texniki istehsalat şöbəsinin rəisi, "İctimai" Televiziya və Radio Yayımları Şirkətində baş direktorun köməkçisi və şirkətin İctimaiyyətlə əlaqələr və monitorinq departamentinin direktoru.
Tahir Məmmədov Heydər Əliyev Fondunda şöbə müdiri, "Eurovision" Mahnı Müsabiqəsində Azərbaycan nümayəndə heyətinin üzvü və rəhbəri, İctimai Televiziyada departament direktoru vəzifələrində çalışıb.
Şamaxı şəhər icra hakimiyyəti başçısı təyin olunanadək, Azərbaycan Respublikası Rabitə və Yüksək Texnologiyalar Nazirliyində nazir müşaviri, daxili nəzarət və audit şöbəsinin müdiri vəzifəsində çalışıb.
Avropa Şurasının Alt Komissiyasında "İnformasiya cəmiyyətinin inkişafı" daimi işçi qrupunun üzvü və Avropa Yayım Birliyində Azərbaycan təmsilçisi olub, YUNESKO-nun "İnformasiya hamı üçün" Proqramının (IFAP) Azərbaycan Komitəsinin sədridir.
Tahir Nadir oğlu Məmmədov Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 30 oktyabr 2018-ci il tarixli Sərəncamı ilə Şamaxı Rayon İcra Hakimiyyətinin başçısı təyin edilib Yeni Azərbaycan Partiyasının (YAP) üzvüdür.
Evlidir, 2 övladı var.
İstinadlar Şamaxı Rayon İcra Hakimiyyətinin başçıları
