( ) — sayca 63-cü Avroviziya Mahnı Müsabiqəsidir.
Salvador Sobralın ifa etdiyi "Amar Pelos Dois" mahnısı ilə 2017 Avroviziya Mahnı Müsabiqəsində qələbə qazanmasının ardınca 2018-ci ildə Portuqaliya ilk dəfə Avroviziyaya ev sahibliyi etmək hüququ qazanmışdır.
Müsabiqə Portuqaliyanın paytaxtı Lissabon şəhərində, Altice Arenada, "All Aboard!" () şüarı altında keçirilmişdir.
Müsabiqənin yarımfinalları 2018-ci ilin 8 və 10 may, final isə 12 may tarixində baş tutmuşdur.
Katarina Furtado, Daniela Rua, Filomena Kautela və Silviya Alberto müsabiqəyə aparıcılıq etmişdir.
17 noyabr 2017-ci il tarixində Avropa Yayım İttifaqı Lissabonda keçirilən Avroviziya 2018-də 43 ölkənin iştirak edəcəyini açıqlamışdır.
2017 Avroviziya Mahnı Müsabiqəsində Rusiyanı təmsil etməli olan müğənni Yuliya Samoylovaya ev sahibi Ukraynanın ölkəyə giriş qadağası qoymasının ardınca Rusiya müsabiqədə iştirakdan imtina etmişdir.
Bir illik fasilədən sonra 2018-ci ildə Rusiya müsabiqəyə geri dönmüşdür.
Ölkəni Lissabonda məhz Yuliya Samoylova təmsil etmişdir.
Şimali Makedoniyanın ilk öncə maliyyə problemləri səbəbindən Avroviziya 2018-də iştirak etməyəcəyi bildirilsə də, daha sonra Avroviziyanın rəsmi saytı ölkənin müsabiqəyə qoşulacağını elan etmişdir.
Bu müsabiqə Azərbaycan, Rusiya və Rumıniyanın Avroviziya tarixində ilk dəfə finala keçməməsi ilə yadda qalmışdır.
Bu eyni zamanda 2005-ci ildən bəri ilk heç bir Qafqaz ölkəsinin iştirak etmədiyi Avroviziya finalı olmuşdur.
12 may tarixində baş tutan final şousunda İsrail təmsilçisi Netta Barzilay ifa etdiyi "Toy" mahnısı ilə 529 xal toplayaraq qalib gəlmişdir.
Bu müsabiqəyə ilk dəfə 1973-cü ildə qoşulan İsrailin Avroviziyada dördüncü qalibiyyəti idi.
Keçirildiyi yer thumb|left|Müsabiqənin keçirildiyi məkan, Altice Arena, Lissabon, Portuqaliya 2017-ci ildə Salvador Sobralın "Amar Pelos Dois" mahnısı ilə Portuqaliyaya qələbə qazandırmasının ardınca müsabiqə Portuqaliyanın paytaxtı Lissabonda Altice Arenada keçiriləcəkdir.
Ümumilikdə Avropanın ən böyük qapalı arenalarından biri olan Altice Arena eyni anda 20,000 nəfərlik izləyicini qəbul edə biləcək şəraitə malikdir.
Tender mərhələsi Portuqaliyanın 2017 Avroviziya Mahnı Müsabiqəsindəki qələbəsinin ardınca 14 may 2017-cı il tarixdə Portuqaliyanın milli televiziya kompaniyası olan RTP-nin baş direktoru Nuno Artur Silva açıqlamasında ölkənin növbəti Avroviziyanı keçirməyə hazır olduğunu və Portuqaliyanın ən böyük arenası olan Altice Arenanın müsabiqəyə ev sahibliyi etməsinin mümkünlüyünü vurğulamışdır.
15 may tarixində RTP tərəfindən Lissabonun ev sahibi şəhər olacağı açıqlanmasına baxmayaraq, növbəti gün bununla bağlı son qərarın hal-hazırda alınmadığı bildirilmişdir.
RTP və Avropa Yayım İttifaqı (AYİ) tərəfindən ev sahibi ola biləcək şəhər və arenalar üçün aşağıdakı meyarlar vurğulanmışdır Arena minimum 10,000 nəfər tamaşaçını qəbul etməyə hazır olmalıdır.
Beynəlxalq mətbuat mərkəzi minimum 1,500 nəfər dünyanın müxtəlif yerlərindən olan jurnalist heyətini qəbul etməyə hazır olmalıdır.
Ən azı 2,000 nümayəndə heyətinin, akkreditə olunmuş jurnalistlərin və tamaşaçıların yerləşdirilməsi üçün müxtəlif qiymət kateqoriyalarına malik otellər olmalıdır.
Ev sahibi şəhər səmərəli nəqliyyat infrastrukturuna, uyğun sayda və böyüklüyə malik otellərə malik olmalıdır.
Arena beynəlxalq hava limanına yaxın olmalıdır.
Lissabondan başqa daha altı şəhər müsabiqəyə ev sahibliyi üçün namizədliyini irəli sürmüşdür Braqa, Eşpinyu, Faru, Qimaraynş, Qondomar və Santa Mariya da Feyra.
25 iyul tarixində RTP və AYİ Lissabonun 2018 Avroviziya Mahnı Müsabiqəsinə ev sahibliyi edəcəyini rəsmi olaraq təsdiqləmişdir.
Avroviziya kəndi Avroviziya kəndi Avroviziya 2018 ərzində Lissabonda təyin edilmiş rəsmi müsabiqə ərazisidir.
Müsabiqənin keçirdiyi müddət ərzində Avroviziya kəndində ifaçıların, DJ-lərin konsert proqramlarına, xüsusi şoulara qatılmaq mümkündür.
Əraziyə yerləşdirilmiş böyük LED ekranlar sayəsində Avroviziyanı canlı olaraq oradan da izləmək mümkün olmuşdur.
Avroviziya kəndi ərazisi kimi Praça do Comércio meydanı seçilmişdir.
Bu Lissabondakı ən böyük meydandır və Taxo çayının yanında yerləşir.
Meydanda ənənəvi rəngli binalar və meydanın ortasında Kral Jozenin heykəli vardır.
Tarixdə Praça do Comércio əsasən ticarətçilərin xaricdən gələn malları satdığı yer olmuşdur.
Açılış mərasimi və Qırmızı xalı Qırmızı xalı mərasimi 6 may tarixində İncəsənət, arxitektura və texnologiya muzeyində keçirilmişdur.
Mərasimdə bütün ölkə təmsilçiləri qırmızı xalıdan keçərək, müsabiqə fanatlarına, jurnalistlərə və qonaqlara təqdim olunurlar.
Qırmızı xalıdan sonra Lissabonun Elektrik muzeyində müsabiqənin açılış mərasimi baş tutmuşdur.
Format Yarımfinallara bölünmə səbətləri İştirakçı ölkələrin hansı yarımfinallarda iştirak edəcəyini müəyyən etmək məqsədi ilə 29 yanvar 2018 tarixində Silviya Alberto və Filomena Kautelanın aparıcılığında Lissabonda püşkatma keçirilmişdir.
Püşkatmanın ilk mərhələsində ev sahibi-ölkə Portuqaliya və ölkələrinin hansı yarımfinallarda səs verəcəkləri və ifa edəcəkləri müəyyən edilmişdir.
İkinci mərhələdə ölkələrin hansı yarımfinallarda iştirak edəcəkləri və yarımfinalların neçənci hissəsində (birinci və ya ikinci) ifa edəcəkləri təyin olunmuşdur.
Yarımfinalların birində 19 ölkə, digərində isə 18 ölkə iştirak edəcək.
Hər yarı finalda ilk onluğa daxil olan ölkələr, ev sahibi ölkə və 'Böyük beşlik' daxil olmaqla cəmi 26 ölkə finalda iştirak edəcək.
AYİ, 12 yanvar 2018 tarixində yarışmanın rəsmi telesəsvermə üzrə sponsoru Digame-nin apardığı hesablamalar nəticəsində 37 ölkədən müsabiqənin tarixində ənənəvi olaraq bir-birlərinə səs verənləri təyin edərək, 6 səbətə ayırmışdır.
İştirakçı ölkələr thumb|250px| 43 ölkənin iştirak etdiyi Avroviziya 2018 otuz yeddi ölkənin final uğrunda mübarizə apardığı iki yarımfinal mərhələsindən və iyirmi altı ölkənin qalibiyyət uğrunda mübarizə apardığı final mərhələsindən təşkil olunacaqdır.
"Böyük Beşlik" ölkələri (Almaniya, Böyük Britaniya, Fransa, İspaniya, İtaliya) və ev sahibi Portuqaliya müsabiqənin finalında birbaşa iştirak etmək hüququ qazanmışdırlar.
Yenidən iştirak edən ifaçılar Norveç təmsilçisi Aleksandr Rıbak daha öncə 2009 Avroviziya Mahnı Müsabiqəsində ölkəyə qələbə qazandırmışdır.
Niderland təmsilçisi Ueylon daha öncə ölkəni The Common Linnets qrupunun üzvü olaraq 2014 Avroviziya Mahnı Müsabiqəsində təmsil etmiş və ikinci yeri qazanmışdır.
Avstriya təmsilçisi Sezar Sampson daha öncə 2016 və 2017-ci illərdə Bolqarıstan təmsilçilərini səhnədə dəstək vokalçı olaraq müşayiət etmişdir.
Böyük Britaniya təmsilçisi SuRie daha öncə 2015 və 2017-ci illərdə Belçika təmsilçilərini səhnədə dəstək vokalçı olaraq müşayiət etmişdir.
Sloveniya təmsilçisi Lea Sirk daha öncə 2014-cü ildə ölkə təmsilçisi Tinkara Kovaçı səhnədə dəstək vokalçı olaraq müşayiət etmişdir.
Bolqarıstanı təmsil edən EQUINOX qrupunun üzvü Vlado Mixailov 2017 Avroviziya Mahnı Müsabiqəsində Bolqarıstan təmsilçisini dəstək vokalçı olaraq müşayiət etmişdir.
Avstraliya təmsilçisi Cessika Mauboy daha öncə 2014 Avroviziya Mahnı Müsabiqəsinin ikinci yarımfinalında interval akt kimi çıxış etmişdir.
1-ci yarımfinal 8 may tarixində baş tutan yarımfinal mərhələsində 19 ölkə iştirak etmişdir.
Bu yarımfinalda iştirak edən bütün ölkələr və eyni zamanda Böyük Britaniya, İspaniya və Portuqaliya səsvermədə iştirak etmişdir.
50% telesəsvermə, 50% münsif səslərinin tətbir olunduğu yeni səsvermə metodu ilə ən çox səs toplayan 10 ölkə müsabiqənin finalına vəsiqə qazanmışdır.
2-ci yarımfinal 10 may tarixində baş tutan yarımfinal mərhələsində 18 ölkə iştirak etmişdir.
Bu yarımfinalda iştirak edən bütün ölkələr və eyni zamanda Almaniya, Fransa və İtaliya səsvermədə iştirak etmişdir.
50% telesəsvermə, 50% münsif səslərinin tətbir olunduğu yeni səsvermə metodu ilə ən çox səs toplayan 10 ölkə müsabiqənin finalına vəsiqə qazanmışdır.
Final Finalçılar "Böyük Beşlik" ölkələri (Almaniya, Böyük Britaniya, Fransa, İspaniya və İtaliya)
Ev sahibi ölkə (Portuqaliya)
Birinci yarımfinal mərhələsindən ilk onluğa daxil olan ölkələr İkinci yarımfinal mərhələsindən ilk onluğa daxil olan ölkələr.
12 may tarixində keçirilən final mərhələsində 26 ölkə iştirak etmişdir.
Müsabiqədə iştirak edən bütün ölkələr səsvermədə iştirak etmişdir və İsrail təmsilçisi ən çox səs toplayaraq müsabiqənin qalibi elan edilmişdir.
Nəticələr 1-ci yarımfinal 12 xallar Münsif səsverməsi Aşağıdakı cədvəldə 1-ci yarımfinalda iştirak edən ölkələrin münsif səsverməsindən gələn maksimum 12 xallar göstərilmişdir SMS səsverməsi Aşağıdakı cədvəldə 1-ci yarımfinalda iştirak edən ölkələrin SMS səsverməsindən gələn maksimum 12 xallar göstərilmişdir 2-ci yarımfinal 12 xallar Münsif səsverməsi Aşağıdakı cədvəldə 2-ci yarımfinalda iştirak edən ölkələrin münsif səsverməsindən gələn maksimum 12 xallar göstərilmişdir SMS səsverməsi Aşağıdakı cədvəldə 2-ci yarımfinalda iştirak edən ölkələrin SMS səsverməsindən gələn maksimum 12 xallar göstərilmişdir Final 12 xallar Münsif səsverməsi Aşağıdakı cədvəldə iştirak edən bütün ölkələrin peşəkar münsiflər heyətinin finalda iştirak edən ölkələrə verdiyi maksimum 12 xallar göstərilmişdir SMS səsverməsi Aşağıdakı cədvəldə iştirak edən bütün ölkələrdən gələn SMS səsverməsinin nəticəsi olaraq finalda iştirak edən ölkələrə göndərilən maksimum 12 xallar göstərilmişdir Digər ölkələr – 14 may 2017-ci il tarixdə Andorranın RTVA kanalı ölkənin 2018-ci ildə də müsabiqəyə qayıtmayacağını rəsmi olaraq açıqlayıb.
Andorra Avroviziyada son dəfə Moskvada keçirilən müsabiqədə 2009-cu ildə iştirak etmiş və yarımfinal mərhələsində 15-ci yeri tutmuşdur.
– 18 sentyabr 2017-ci il tarixdə Bosniya və Herseqovinanın BHRT telekanalı ciddi maliyyə problemləri səbəbindən ölkənin Lissabonda keçirilən müsabiqədə iştirak etməyəcəyini açıqlamışdır.
Bosniya və Herseqovina Avroviziyada son dəfə 2016-cı ildə Stokholmda keçirilən müsabiqədə iştirak etmiş və yarımfinal mərhələsində 11-ci yeri tutaraq, finala adlaya bilməmişdi.
– 22 may 2017-ci il tarixdə Lüksemburqun RTL kanalı ölkənin 2018-ci ildə Avroviziyaya geri dönməyəcəyini bildirdi.
Lüksemburqun dövlət kanalının baş direktoru Stiv Şmidt bununla bağlı açıqlama vermişdir.
"Mən inanıram ki, Avroviziyanın genişlənməsi ilə birlikdə Lüksemburqun müsabiqədə uğur əldə etməsi daha da çətinləşib.
Yeni səsvermə sistemi ilə Lüksemburq kimi kiçik ölkələrin Avroviziyada uğur qazanması mümkün deyil."
Lüksemburq Avroviziyada son dəfə İrlandiyada keçirilən müsabiqədə 1993-cü ildə iştirak etmiş və 20-ci yeri tutmuşdur.
– 31 avqust 2017-ci il tarixdə Monakonun TMC kanalı ölkənin 2018-ci ildə də müsabiqəyə qayıtmayacağını rəsmi olaraq açıqlayıb.
Monako Avroviziyada son dəfə Afinada keçirilən müsabiqədə 2006-cı ildə iştirak etmiş və yarımfinal mərhələsində 21-ci yeri tutmuşdur.
– 11 sentyabr 2017-ci il tarixdə Slovakiyanın RTVS kanalının mətbuat nümayəndəsi Erika Rusnakova ölkənin 2018-ci ildə Avroviziya Mahnı Müsabiqəsinə qayıtmayacağını açıqlayıb.
Slovakiya Avroviziyada son dəfə Bakıda keçirilən müsabiqədə 2012-ci ildə iştirak etmiş və yarımfinal mərhələsində sonuncu yeri tutmuşdur.
– 7 avqust 2017-ci il tarixdə Türkiyənin Baş nazir müavini olan Bekir Bozdağ 2018-ci ildə Türkiyənin Avroviziya Mahnı Müsabiqəsinə qayıtmaq planının olmadığını açıqlamışdır.
Həmin açıqlamanın həmən ardından Türkiyənin TRT kanalı ölkənin 2018-ci ildə Avroviziyada iştirak etməyəcəyini təsdiqləmişdir.
Türkiyə Avroviziyada son dəfə Bakıda keçirilən müsabiqədə 2012-ci ildə iştirak etmiş və final mərhələsində 7-ci yeri tutmuşdur.
İnsidentlər Belarusun mahnı təqdimatı 10 yanvar 2018-ci il tarixdə Rusiyanın ən böyük sosial şəbəkəsi olan VKontakte-də Ukraynalı müğənni Alekseevin Belarusun 2018 Avroviziya milli seçim turuna təqdim etdiyi "Forever" mahnısının rus dilində olan versiyasını ("Навсегда") 2017-ci ilin may ayında Stavropol şəhərində ifa etdiyi videosu paylaşılmışdır.
Belə ki, Avroviziyanın qaydalarına görə müsabiqədə ifa olunan mahnılar müsabiqədən səkkiz ay öncə heç bir yerdə səsləndirilməməlidir.
Milli seçim turunda iştirak edən bir neçə iştirakçı Alekseevin yarışmada iştirakının dayandırılmayacağı halda onların seçim turunda iştirakdan imtina edəcəklərini bildirmişdirlər.
İştirakçılardan Sofi Lapina məhz belə də etmişdir.
Lakin mahnının musiqisinə kiçik dəyişiklik edildikdən sonra Belarus telekanalı Alekseevin seçim turunda iştirakına razılıq vermişdir.
Seçim turunda həmin mahnı ilə qələbə qazanan ifaçı mart ayında mahnının yeni versiyasını təqdim etmişdir.
Çexiya təmsilçisinin zədə alması 29 aprel 2018-ci il tarixdə Çexiya təmsilçisi Mikolas Yosefin müsabiqənin ilkin məşqləri zamanı belindən zədə aldığı bildirilmişdir.
İfaçı dərhal xəstəxanaya aparılmışdır.
Növbəti gün Yosefin vəziyyətinin daha da ağırlaşdığı və ifaçının yeriməkdə çətinlik çəkdiyi söylənilmişdir.
Yosef açıqlamasında hər nə olursa olsun, müsabiqədə iştirakını yarımçıq qoymayacağını bildirmişdir.
Çində yayım senzurası Çin Xalq Respublikasında Avroviziyanı yayımlama hüququ olan Mango TV birinci yarımfinalın yayımı zamanı Albaniya və İrlandiya təmsilçilərinin ifalarını yayımdan qaldırmışdır.
Çində döymə nümayiş etdirən şəxslərin televiziyada yayımlanmasına qoyulan qadağa səbəbi ilə Albaniyanın müsabiqədəki çıxışı yayımlanmamışdır.
Eyni zamanda İrlandiya təmsilçisinin çıxışı zamanı ifaçını səhnədə rəqs ilə müşayiət edən homoseksual cütlüyün yer alması səbəbindən telekanal İrlandiyanın da çıxışını yayımlamamışdır.
Bunun ardınca Avropa Yayım İttifaqı kanalın hərəkətini pisləyərək, bunun müsabiqənin birlik və bərabərlik dəyərlərinə zidd olduğu söyləmiş və nəticədə Avroviziyanın Çində yayımına rəsmi olaraq qadağa qoyulmuşdur.
Telekanala rəhbərlik edən Hunan televiziya kompaniyasının nümayəndəsi açıqlamasında Mango TV-nin müsabiqənin yayımında bənzər çıxarışlar etdiyindən kompaniyanın xəbərsiz olduğunu bildirmişdir.
İrlandiya təmsilçisi Rayan O'Şounessi BBC telekanalına müsahibəsində Avropa Yayım İttifaqının atdığı addımın doğru qərar olduğunu söyləmişdir "Onlar buna normal yanaşmadılar, məncə bu doğru istiqamətdə atılan addım idi, mən xoşbəxtəm."
Canlı yayımda səhnəyə müdaxilə 12 may tarixində keçirilən final şousunda Böyük Britaniyanı müsabiqədə təmsil edən SuRie səhnədə çıxış etdiyi zaman "Dr. Activist" ləqəbi ilə tanınan siyasi fəal səhnəyə qalxaraq, ifaçının mikrofonunu əlindən almış və "Böyük Britaniya mətbuat nasistləri, biz azadlıq tələb edirik!" deyə bağırmışdır.
Təhlükəsizlik əməkdaşlarının müdaxiləsindən sonra ifaçı çıxışını başa vurmuşdur.
Hadisənin ardınca Avropa Yayım İttifaqı Böyük Britaniya təmsilçisinə bir daha səhnə almaq fürsəti tanısa da, ifaçı imtina etmişdir.
Müsabiqəni canlı yayımlayan ölkələr (TVSH, RTSH HD, RTSH Muzikë, Radio Tirana) (One, Das Erste) (Logo TV, yalnız final) (SBS) (ORF eins) (İctimai TV) (Belarus-1, Belarus 24) (Één, La Une) (BBC One, BBC Four, BBC Radio 2) (BNT 1) (ČT1, ČT2) (Mango TV) (DR 1) (Armenia 1, Public Radio of Armenia) (ETV, ETV+, Raadio 2) (Yle TV2, Yle X3M, Yle Radio Suomi) (France 2, France 4) (Birinci kanal) (RTÉ One, RTÉ 2) (RÚV) (La 1, La 2) (Kan 11) (SVT1) (SRF 1, SRF zwei, RSI La 1, RSI La 2, RTS Un, RTS Deux) (RAI 1, RAI 4, RAI Radio 2) (CyBC) (RTK) (LTV) (LRT televizija, LRT Radijas) (Duna TV) (MRT 1, MRT 2, Macedonian Radio) (TVM) (Moldova 1, Radio Moldova, Radio Moldova Muzical, Radio Moldova Tineret) (TVCG 1, TVCG SAT) (NPO 1) (NRK1, NRK3, NRK P1) (TVP1, TVP Polonia) (RTP1, RTP África, RTP Internacional) (Khabar TV) (TVR1, TVR HD, TVRi) (Pervıy kanal) (San Marino RTV, Radio San Marino) (RTS1, RTS HD, RTS Svet, RTS Planeta) (Slovak Radio 4) (RTV SLO1, RTV SLO2) (STB, UA PBC, UA Crimea) (HRT 1) (ERT1, ERT HD, ERA 2, Voice of Greece)
İstinadlar Xarici keçidlər Eurovision.tv 2018 Avroviziya Mahnı Müsabiqəsi
— Azərbaycan xalqının etnogenezisində iştirak etmiş tayfa.
Elxan Qazan xanın komandiri Əmir Sutaydan gələn bir Türk_Monqol sülaləsidir.
Cəlayirilər və Çobanilər kimi digər Elxanlılardan sonrakı Monqol imperiyası sülalələrindəndir, Börçigin sülaləsi ilə də evlilik yolu ilə qohumuydular.
Emir Sutay Hülakü xanın oğlu Məngu Teymurun kürəkəni idi.
Onların əsas hökmdarlıq sahəsi cənubda Cizirədən şimalda Ərzuruma qədər dəyişirdi.
Tayfanın tarixi Sutaylı oymağı öz adını Əmir Sutay noyondan alıb.
O, Elxanlı dövlətinin hakimi Sultan Əbu Səid Bahadur xanın əmiri idi.
Qaratatar (Koin tatar) ulusuna mənsub idi.
Sutaylı oymağı Barambaylı və Tuğaylı tayfalarına bölünürdü.
Sutaylı oymağının nümayəndələri paytaxtı Diyarbəkir olmaqla bir bəylik yaratmışdılar.
Bu bəyliyi öncə Əmir Sutay noyon, sonra onun oğlu Hacı Toğay, ondan sonra İbrahimşah bəy Baram bay oğlu idarə etmişdi.
Bu oymağın tarixi Elxanlılarla, Çobanlılarla, Qaraqoyunlular və qismən də Ağqoyunlularla bağlıdır.
Elxanlı hakimiyətinin iç qovgalar sonunda yıxılmağa üz tutduğu sırada Qaraqoyunluların Ağqoyunlular ilə birlikdə tarix səhnəsinə çıxdıqlarını görürük.
Elxanlılar zamanında Şərqi Anadolu, biri mərkəzi Əxlat (Xilat) olmaq üzrə Van bölgəsi əyaləti, diğəri mərkəzi Mosul olmaq üzrə Diyarbəkir, Mardin, Mosul bölgələrini qapsayan iki bölgəyə ayrılmışdı.
Diyarbəkir valisi Əmir Sutay Tatarın (?
-1332-ci il) oğlu Hacı Toğay ilə diğər oğlu Baram baydan olan nəvəsi İbrahimşah bəy, Əmir Sutay zamanında Mosuldan Ərzuruma qədər genişlənmiş olan əyaləti ələ keçirmək üçün bir-birləriylə didişməyə başladıqlarında Qaraqoyunlular Hacı Toğay, Ağqoyunlular İbrahimşah bəyi dəstəkləyirdilər.
Bu yurd qovgasını Hacı Toğay uduzmuş və 1343-cü ildə qardaşı oğlu tərəfindən öldürülmüşdür.
Bu ara savaşları sonunda Qaraqoyunlular Mosul, Van gölü çevrəsi və Ərzuruma, Ağqoyunlular isə Diyarbəkir civarına hakim olmuşdular.
İbrahimşah bəyin 1350-ci ildəki ölümü və yerinə keçen əmisi oğlu, Hacı Toğayın oğlu Pir Məhəmməd bəyin bir Türkman əmiri olan Hüseyn bəy tərəfindən öldürülməsi ilə bölgədəki Elxanlı hakimiyəti sona çatdı.
Sutaylı oymağının tanınmış simaları Sutay (1312-1332), (1312-1316 Diyarbəkırdə, 1316–1319 Axlatda, 1319–1332 Diyarbəkırdə)
Toğay (1332 -1343 ), Sutayın oğlu İbrahimşah (1343 -1350), Baramın oğlu Pir Məhəmməd (1350-1351), Toğayın oğlu İstinadlar Mənbə Ənvər Çingizoğlu, Sutaylı oymağı, "Soy" dərgisi, 8 (28).
Bakı, 2009.
Həmçinin bax Sutaylılar Elxanilər dövləti Sutay
(30 oktyabr 1924, Qaşqar şəhəri — 11 sentyabr 2001) — Uyğur şairi, dramaturqu.
Həyatı Turqun Almas 30 oktyabr 1924-cü ildə Qaşqar şəhərində doğulmuşdu.
İlk təhsilini doğulduğu şəhərdə alan şair sonra Qulca şəhərinə gedərək orada oxuyur.
Urumçi şəhərindəki Darülmuəllimini bitirən Almas Qaraşəhərə müəllim işləməyə göndərilir.
1947-ci ilin mayında Turqun Almas və dostları Kaşqarda mitinq təşkil edirlər.
Mitinqin təşkilatçılarını həbs edirlər.
1948-ci ilin aprelin 8-də xalqın təzyiqi altında Turqun Almas və yoldaşlarını həbsdən buraxmaq məcburiyyətində qalırlar.
Həbsdən çıxan şair həmin il Qulca şəhərinə gedərək orada "Alma" qəzetində işə girir.
Sora da isə Urumçi şəhərindəki "Tarım" jurnalında əmək fəaliyyətini davam etdirir.
1990-cı ildə Aktu rayonunun Barın kəndində baş verən silahlı toqquşmalardan sonra senzor nəzarəti artır və yazıçı, şair, jurnalistlər və sənət adamlarına qarşı təqiblər başlayır.
1991-ci ilin fevralından sonra tanınmış uyğur alimi, yazıçı Turqun Almasın "Uyğurlar", "Hun tarixi", "Əski uyğur ədəbiyyatı" kitabları tənqid hədəfinə çevrilir, oradakı faktların təftişinə başlanılır.
Turqun Almas və diğər nüfuzlu uyğur ədibləri "pantürkist", "Uyğur şovinisti", "separatçı" deyə suçlanır, təqib və tənqidlərə məruz qalırlar.
Beləliklə, Uyğur ədəbiyyatının inkişafı ləngidilir, təkrar durğunluq dövrünə dönülür.
Turqun Almas "Pıçaq" dramını yazmış, "Tarım şamalları" (Tarım yelləri), "Tan səhər" (Dan səhəri) kimi şeir kitablarını və "Hun tarihi", "Uyğurlar" adlı tarix kitablarını çap etdirmişdir..
Turqun Almasın "Uyğurlar" əsərini Həmit Həmrayev rus dilinə çevirmişdi.
Bu kitab uyğurlar haqqında yazılan kitabların birincisidir.
Uyğur dilində 1989-cu ildə çıxıb.
Turqun Almas vətənpərvər kimi tarixşünaslıqda da özünü göstərirdi.
Ulu babaları qüdrətli türk dövlətləri qurmuş uyğurlara qədim Uyğur dövlətlərini tanıdır və bunlarla qürur duymaları təbliğ edirdi.
XX əsrin uyğur ədəbiyyatının ən qarışıq və ən zəngin dövrü adlandırmaq olar.
Divan ədəbiyyatını davam etdirənlərlə heca vəznində xalq şeiri yazanlar ədəbiyyatı ənənəvi qaydada davam etdirib yaşadırdılar.
Ədəbiyyata yeni gəlmiş bir qrup isə Avropa ədəbiyyatının təsirilə nəsri, dramçılığı inkişaf etdirməyə çalışırdı.
Poeziyada janr baxımından da dəyişikliklər baş verirdi.
Avropanın təsirilə sərbəst şeir yazanlar meydana atılsalar da, klassik Çin, yapon şeir qəliblərindən yararlananlar da vardı.
Turğun Almas novator, yenilikçi ədib idi.
İstinadlar Uyğur yazıçılar Uyğur şairlər
Nikolay Aleksandroviç Tixonov 14 may 1905-ci ildə Ukraynanın Yekaterinoslav (indiki Dnepr) şəhərində anadan olub.
O, işçi sinfindən gələn bir ailədə böyüyüb.
Tixonov, 1924-cü ildə Dnepropetrovsk Metallurgiya İnstitutuna daxil oldu və burada metallurgiya mühəndisi ixtisası üzrə təhsil aldı.
Təhsilini başa vurduqdan sonra metallurgiya sahəsində çalışaraq, peşəkar karyerasına başladı.
Siyasi karyerasının başlanğıcı Tixonovun siyasi karyerası 1930-cu illərdə başladı.
O, Sovet İttifaqı Kommunist Partiyasına üzv oldu və sürətlə yüksələrək müxtəlif mühüm vəzifələrdə çalışdı.
1940-cı illərdə, İkinci Dünya müharibəsi zamanı, o, metallurgiya sənayesindəki rəhbərliyi ilə diqqət çəkdi və müharibədən sonrakı illərdə sənaye sahəsindəki uğurları ilə tanındı.
Nazirlər Sovetindəki fəaliyyəti Tixonov 1960-cı illərin sonlarında Sovet İttifaqı Kommunist Partiyasının aparıcı üzvlərindən biri oldu.
O, 1965-ci ildə SSRİ Nazirlər Sovetinin sədr müavini vəzifəsinə təyin edildi və iqtisadi siyasətin formalaşmasında mühüm rol oynadı.
Onun rəhbərliyi ilə Sovet sənayesi inkişaf etdirildi və bir çox mühüm infrastruktur layihələri həyata keçirildi.
1980-ci ildə Nikolay Tixonov SSRİ Nazirlər Sovetinin sədri təyin edildi və bu vəzifədə 1985-ci ilə qədər çalışdı.
O, Leonid Brejnevin dövründə ölkənin iqtisadi siyasətinin əsas qurucularından biri oldu.
Tixonovun rəhbərliyi altında SSRİ-nin iqtisadiyyatı mühüm dəyişikliklərə məruz qaldı, lakin onun iqtisadi siyasəti mübahisəli idi və bəzi iqtisadçılar tərəfindən tənqid edildi.
Təqaüd Dövrü və Ölümü Tixonov 1985-ci ildə vəzifəsindən istefa verdi və yerini Nikolay Ryjkov aldı.
Tixonov siyasi fəaliyyətindən sonra təqaüdə çıxdı və 1 iyun 1997-ci ildə Moskvada vəfat etdi.
Onun vəfatından sonra da Sovet dövrünün mühüm siyasi xadimi olaraq xatırlandı.
İrsi və Əhəmiyyəti Nikolay Tixonov Sovet İttifaqının son dövrlərində iqtisadi və sənaye siyasətinin əsas fiqurlarından biri kimi yadda qalıb.
Onun rəhbərliyi dövründə SSRİ-də bir sıra mühüm iqtisadi dəyişikliklər həyata keçirildi, lakin bu dəyişikliklər Sovet İttifaqının dağılmasına yaxın dövrdə iqtisadi problemlərin həllində kifayət etmədi.
Mükafatlar və Nailiyyətlər Nikolay Tixonov, SSRİ-nin müxtəlif dövrlərində fəaliyyətinə görə bir sıra yüksək dövlət mükafatları ilə təltif edilmişdir, o cümlədən Sosialist Əməyi Qəhrəmanı adı və Lenin ordeni kimi yüksək mükafatlara layiq görülmüşdür.
Şəxsi Həyatı Nikolay Tixonov ailəli idi və iki uşaq atası idi.
Onun şəxsi həyatı haqqında məlumatlar çox azdır, çünki Tixonov daha çox öz peşəkar və siyasi fəaliyyəti ilə tanınırdı.
Təltifləri Nikolay Tixonov Sovet İttifaqının rəhbərliyi dövründə bir çox yüksək dövlət mükafatları və ordenlərlə təltif edilmişdir.
Onun aldığı bəzi əsas mükafatlar və ordenlər aşağıdakılardır (1975, 1982)
Bu, Sovet İttifaqının ən yüksək mükafatlarından biridir və Tixonov bu titulu iki dəfə qazanmışdır.
(7 dəfə)
SSRİ-nin ən yüksək mükafatlarından biri olan Lenin Ordeni ilə Tixonov yeddi dəfə təltif edilmişdir.
SSRİ-də böyük xidmətlərə görə verilən yüksək mükafat.
(2 dəfə)
Tixonov bu ordenlə iki dəfə təltif edilmişdir.
SSRİ və digər sosialist ölkələr arasında dostluğun möhkəmləndirilməsinə xidmət edənlərə verilən mükafat.
İkinci Dünya müharibəsi zamanı göstərdiyi xidmətlərə görə verilən orden.
Bu ordenlə, Sovet İttifaqının inkişafına xidmət edən şəxslər təltif olunurdu.
Həmçinin bax SSRİ hökumət başçıları İstinadlar W. W. Norton & Company, 1980.
Kitabda Nikolay Tixonovun siyasi fəaliyyəti və SSRİ iqtisadiyyatına təsiri haqqında məlumatlar verilir.
Macmillan, 2015.
Bu kitabda Tixonovun fəaliyyət göstərdiyi dövrdə SSRİ-nin son illəri və onun rəhbərliyi altında olan iqtisadi siyasətlər haqqında məlumatlar yer alır.
"Nikolay Tikhonov The Soviet Leader of an Industrial Powerhouse."
Məqalədə Nikolay Tixonovun SSRİ sənayesindəki rolu və onun rəhbərlik etdiyi dövrün əhəmiyyəti müzakirə olunur.
SSRİ hökumət başçıları SSRİ siyasətçiləri
Qazaxıstan Respublikasının Konstitusiyası, fəaliyyəti "konstitusiya quruluşunun şiddətlə dəyişdirilməsinə, respublikanın bütövlüyünün pozulmasına, dövlətin təhlükəsizliyinə xələl gətirilməsinə, sosial, irqi, milli, dini, sinif və qəbilə nifrətinin aşılanması ".
Partiyaların və ictimai birliklərin işlərinə dövlətin müdaxiləsinə yol verilmir.
Qazaxıstan Respublikasının "Siyasi Partiyalar haqqında"
Qanununun son nəşrinə görə, siyasi partiyanın ən azı 20.000 üzvü olmalıdır.
Qazaxıstan hakim partiyası olan bir dövlətdir və Nur-Otan hakimiyyətdədir.
Qazaxıstanda 6 hüquqi şəxs var.
Qərb üslublu çoxpartiyalı siyasətə və təşviqata aparan siyasi islahatlar insanların partiyaya üzv olmasını asanlaşdırdı və Qazaxıstanda qeydə alınmış bir siyasi partiya olmaq üçün ən az 20.000 üzvlüyə ehtiyac var.
Mərkəzi Seçki Komissiyasında qeydiyyatdan keçmiş partiyaların siyahısı Qazaxıstanda 6 siyasi partiya rəsmi qeydiyyatdan keçib Nur Otan — "Nur Otan" qazax dilindən azərbaycan dilinə "Vətən işığı" kimi tərcümə olunur.
Nur Otan partiyasının gənclər qanadı "Gənc Vətən" kimi tərcümə olunan "Jas Otan" adlanır.
22 dekabr 2006-cı il tarixində "Otan" partiyasının X fövqəladə qurultayında Cümhuriyyət Siyasi Partiyasının "Otan"
Xalq Demokratik Partiyası olaraq "Nur Otan" olaraq adlandırılması təklifi və əlavə və dəyişikliklərə dair qərar layihəsi qəbul edildi.
RPP "Otan" ın nizamnaməsi də qəbul edildi.
18 oktyabr 2013-cü il tarixində Nur Otan Xalq Demokratik Partiyası Nur Otan olaraq dəyişdirildi.
"Ak jol"
Qazaxıstan Demokratik Partiyası Qazaxıstan Xalq Partiyası Milli Sosial Demokrat Partiyası "Auıl"
Xalq Adi Demokratik Vətənpərvərlər Partiyası "Adal" siyasi partiyası Parlament partiyaları Müstəqil ləğv olunmuş partiyalar Qazaxıstan Xalq Birliyi Birliyi Jedności Ludowej Kazachstanu 1993–1999, Qazaxıstan Vətəndaş Partiyası (1998–2006), Qazaxıstanın Aqrar Partiyası (1999–2006), Respublika Partiyası "Asar" (2003–2006), Azat (tərəf) (2005–2009), Ruhaniyyət Partiyası (1995–2013), Demokratik Partiya "Adilet" (2004–2013), Qazaxıstan Vətənpərvərlər Partiyası (2000–2015), Qazaxıstanın sosialist müqaviməti.
İstinadlar Qazaxıstan Qazaxıstanın siyasi partiyaları
— bitkilərin hasil etdiyi müxtəlif üzvi maddələrin uçucu qarışıqlarının ümumi adı.
Efir yağları əsasən distillə üsulu ilə əldə edilir.
Onlardan ətir, kosmetika, sabun və digər məhsullarda, yemək və içkilərə ləzzət vermək və ya məişət təmizlik məhsullarına ətir əlavə etmək üçün istifadə olunur.
Efir yağları aromatik birləşmələrlə müalicəsini ehtiva edən aromaterapiya üçün istifadə olunur.
Tərkibində efir yağı olan bitkilər Efir yağı istehsal etmək üçün müxtəlif bitkilərdən istifadə edilir.
Tərkibində efir yağı olan və praktikada geniş istifadə olunan, həddən artıq uçucu maddələr konsentrasiyasına malik bitkilərə efiryağlı bitkilər deyilir Sarıkök Yarpız Qoz Cirə Küknar Portağal limon Naringi Kəklikotu Zəncəfil Qızılgül Qreyfurt Valerian(pişikotu)
Şam Efir yağlarının kimyəvi tərkibi Efir yağları yeganə təbii maddədir ki, onun tərkibində yüzlərlə kimyəvi komponent vardır.
Hər bir komponent fərdi maddələr yığımından ibarətdir və o da nəticədə çox mürəkkəb bir qarışığın əmələ gəlməsini yaradır.
Efir yağının tərkibindəki bütün maddələr üzvü maddələrdir, başqa sözlə hər bir maddənin molekulyar quruluşu karbon atomlarından təşkil olunmuşdur.
Bitkilərin efir yağlarındakı komponentlər, onun tərkibində olan əsas komponentin sanki kombinasiyasıdır.
Məsələn, hamıya məlum olan nanənin efir yağının əsas komponenti mentoldur.
Bu maddə bitkinin efir yağının 40%-ni təşkil edir və bitki üçün spesifik iy verir.
Lakin elə hallara da təsadüf edilir ki,efir yağının tərkibində cüzi (izləri hiss olunan) miqdarda kəskin iyli maddələr bitkidə olan digər maddələrlə kombinasiyada iy baxımdan əhəmiyyət kəsb edir, “iy çələngi” yaradır.
Məsələn, limona spesifik iy verən komponent – sitral limonun efir yağında çox azdır, lakin limonda əsas iy sitrala məxsusdur.
Bəzən bitkilərin efir yağının milyonda bir hissəsi qədər olan bir maddə insanın burnunda tez hiss olunur və terapevtik təsir göstərir.
Məsələn, tio-terpinolen qreyfrut meyvəsinin efir yağının nə isə izləri hiss edioləcək komponenti olmasına baxmayaraq, bitkini iyinə görə tanıdan, spesifik iy verən təsirə malikdir.
Əksər bitkilərin efir yağlarının kimyəvi tərkibi iki kateqoriyaya aid olur terpenlər və ya karbohidratlar və turşulu birləşmələr.
Efir yağlarının istifadə sahələri Efir yağları kosmetik, ətriyyat, qida qatqısı və müalicə məqsədilə min illərdir ki, işlədilir.
Onlar xüsusilə son dövrlərdə dəbdə olan, məişətdə və əczaçılıqda istifadə edilən aromatik sənayenin əvəzedilməz bir hissəsidir.
Məsələn, nanə bitkisinin efir yağı karamel-şirniyyat, sərinləşdirici, içkilər, maye yuyucu vasitələr, hava təmizləyici aerozollar, diş pastaları, üz qırxma zamanı işlədilən müxtəlif kremlər, mədə-bağırsaq xəstəlikləri üçün həblər, məlhəmlər və bir sıra digər sahələrdə geniş istifadə edilir.
Aromaterapiya 20-ci yüzillikdə vüsət almışdır, onlardan əvvəlcə antiseptik vasitə kimi istifadə edilmişdir.
Sonralar 1-ci dünya müharibəsi illərində itrilmiş ayaq və digər əzaların infeksiyalaşmasının qarşısının alınmasında və ya müxtəlif tipli yaralarda antiseptik vasitə kimi istifadə edilmişdir.
İlk dəfə fransız alimi Rene-Moris Hattefos "aromaterapiya" sözünü işlətmişdir.
1960-cı illərdə Böyük Britaniyada aromaterapiyadan istifadə edilmişdir.
O zaman yalnız qadınların cavanlaşdırılması üçün bəzi aromatik vasitələrdən yaxmalar hazırlanmışdır.
Elə həmin dövrlərdə İngiltərədə ilk klinika açılmış və aromaterapiya ilə müalicə tədbirləri görülmüşdür.
Bir sözlə efir yağlarının harada və necə işlədilməsini bilmədən onlardan istifadə etmək olmaz.
Məsələn lavanda, sandal ağacı kimi efir yağları qarışığı ətir kimi istifadə edilərsə məəqsədə müvafiq olar.
lakin lavanda ilə məsələn hər hansı bir Alkoloidlər|alkoloidli bitkinin (çay ağacı) efir yağı kompozisiyası dezinfeksiyaedici aerozollarda, həşərat əleyhinə, şüyüd, baldırğan, Keşniş, mərzə, dağkeşnişi kimi bitkilərin efir yağı kompozisiyası qida qatqılarında daha əlverişlidir.
İstinadlar Yağlar Xalq təbabəti
və ya — 1933-cü ilin iyun ayında Şərqi Türkistan İslam Respublikasının uyğur və qırğız döyüşçülərinin yeni şəhər olan Yarkənddən Qaşqara doğru geri çəkilən hanlılardan ibarət Çin əsgərləri və huey əsgərlərinə hücum etməmək haqda müqaviləni pozduqları zaman baş vermişdir.
Təxminən 800 huey və Çin əsgəri öldürülmüşdür.
Huey və çinlilər Qızıl qırğınının intiqamını almaq üçün ertəsi il Qaşqar döyüşündə (1934-cü il) bir neçə min uyğur və qırğızı qətlə yetirmişdilər.
İstinadlar Şərqi Türküstan tarixi Çində qətliamlar Türküstan
() — Qazaxıstan akını və pedaqoqu Abay Kunanbayevin 45 qısa məsəl və fəlsəfi traktatdan ibarət fundamental əsəri.
Nəsrdə yazılmış bu poemada milli tərbiyə və dünyagörüşü, əxlaq və hüquq problemləri, qazaxların tarixi qaldırılır.
Abay "Qara sözləri"ni ömrünün son illərində yazmışdır.
O, bu dövrdə gücün vəsvəsələrini və torpaq işlərinin sıxıntılarını bilirdi, xalqı tanıyırdı və əzizlərini itirmişdi.
Bu poemalar hər yeni əlyazma kitabına daxil edilərək paylanmışdır.
"Qara sözlər"in bəziləri ilk dəfə akinin ölümündən sonra 1918-ci ildə "Abay" jurnalının səhifələrində çap edilmişdir.
Kitabdan bir çox qənaət və ibrətamiz nəticələr bu gün aktualdır.
Əsər xalqın köhnə, köksüz problemlərini dəqiq təsvir edir.
Tərcümələr Abayın əsərləri dünyanın bir çox dillərinə, o cümlədən rus, Çin, fransız və başqa dillərə tərcümə edilmişdir.
Əksər tərcümələr rus dilinə edilmişdir.
Hələ 1945-ci ildə Abayın anadan olmasının 100 illiyi münasibətilə "Xudojestvennaya literatura" nəşriyyatı onun seçmə əsərlərinin rus dilinə tərcümələri toplusunu, Viktor Şklovskinin "Nazidaniya" adlı tərcüməsini özündə əks etdirən məcmuə nəşr etmişdir.
Bu tərcümə daha sonra 1954-cü və 1979-cu illərdə nəşr edilmişdir.
Bundan əlavə, arximandrit Gennadi tərəfindən hazırlanmış rus dilində aranjiman mövcuddur.
1995-ci ildə Çin dilinə tərcümə edilmiş və Pekində nəşr edilmişdir.
İstinadlar Xarici keçidlər Книга Слов (Перевод Ролана Сейсенбаева и Клары Серикбаевой)
Қара сөз / Книга слов Book of Words Слова назидания (в стихах) 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 Qazax dilində ədəbiyyat
(), ) — Başqırdıstan Respublikasının Şaran rayonunda yerləşən kənd.
Kənd Miçurinsk kənd şurasının tərkibindədir.
Coğrafi yerləşməsi Məsafələr rayon mərkəzindən (Şaran) 9 km, kənd sovetliyindən (Miçurinsk) 9 km.
ən yaxın dəmiryol stansiyasından (Tuymazı stansiyası) 51 km.
Əhali Milli tərkibi 2002-ci ildə keçirilən Ümumrusiya əhalinin siyahıya alınmasına əsasən kənddə marilər (86%) üstünlük təşkil edir.
İstinadlar Xarici keçidlər Şaran rayonunun kəndləri
() — Cənubi Koreyanin paytaxtı Seulun 25 səmtindən biridir.
Səmt Han çayının cənubunda yer almaqdadır.
Ərazisi 24.587 km² olan səmtin ərazisi 2010-cu il üçün 465,958 nəfərdir.
İdari bölümlər Donjak səmti doqquz məhəlləyə () ayrılır.
Qangil-don (강일동, 江一洞)
Qodeok-don (고덕동, 高德洞)
Gil-dong (길동, 吉洞)
Dunçon-don (둔촌동, 遁村洞)
Myeongil-don (명일동, 明逸洞)
Sangil-don (상일동, 上一洞)
Seonnae-don (성내동, 城內洞)
Amsa-don (암사동, 岩寺洞)
Çeonho-don (천호동, 千戶洞)
İstinadlar Xarici keçidlər
(Novobayazid) — ərazisinə (4239 kv.
verst) görə quberniyanın ən böyük qəzası idi.
Göyçə gölü ilə birlikdə ərazisi İrəvan və Şərur-Dərələyəz qəzalannın ərazisindən böyük olmuşdur (13, 40–42).
Qəza inzibati cəhətdən 4 nahiyəyə bölünürdü I. Dərəçiçək II. Göyçə III. Gözəldərə IV. Məzrə.
Ümumilikdə, Yeni Bəyazid qəzasının 4 nahiyəsinə 16 kənd icması, bu kənd icmalarına da 127 kənd daxil idi.
Аганбирское — с.
Аганбир, Арза-Кендское — с.
Alapars , Ахтинское-Нижнее армянское — с.
Ахты-Нижнее армянское, Ахтинское-Нижнее русское — с.
Ахты-Нижнее русское, Базаргечарское — с.
Basarkeçər, Боюк-Мазринское — с.
Böyük Məzrə Гезельдаринское — с.
Коланикирлан, Гелькендское — с.
Gölkənd (Göyçə) , || Даликардашское — с.
Dəliqardaş, Джильское — с.
Şorca (Göyçə), Еленовское — с.
Yelenovka, Каранлугское — с.
Qaranlıq, Канкянское — с.
Kənkan, Рандамальское — с.
Рандамал, Тайчарухское — с.
Tayçarıq, Черчерское — с.
Цахкунк.
İstinadlar Xarici keçidlər Həmçinin bax
() — göl Belarusun Minsk vilayətinin Myadelski rayonu ərazisində yerləşir.
Naroç gölü eyni adlı çayın hövzəsindədir.
Göl ümumilikdə Naroçan göllər sisteminə daxildir (Myastro, Batorino, Blednoye).
Naroç gölü Naroçan göllər sisteminin və Belarusun ən iri böyük gölüdür.
Onun su səthinin sahəsi 79,6 km²-dir.
Ən dərin yeri 24,08 metrdir.
Gölün uzunluğu 12,8 km, sahil xətti isə 41 km-dir.
Su tutum sahəsi 710 milyon m³, gölün sahəsi isə 199 km² təşkil edir.
Göldə ümumilikdə 22 növ balıq yaşayır.
İri balıqlardan nərəkimilərə aid balıqlar vardır.
Burada fısıldayan qu quşu, çay qaraquşu, Sternula albifrons kimi quşlar sahilində yuva qurur.
Naroç gölü bir necə min il öncə buzlağın ekzorasiya fəaliyyəti nəticəsində əmələ gəlmişdir.
Buzlağın əriməsi nəticəsində geniş ərazini su basmışdır.
Nəticədə bir-biri ilə əlaqəsi olan bir necə göl meydana gəlmişdir.
Göl Belarusiyanın şimal bölgəsində yerləşən digər göllər kimi eyni xüsusiyyətə malikdir.
Tarixi Birinci Dünya müharibəsi zamanı 1916-cı ilin mart ayında Naroç hücum əməliyyatı keçirilir.
Hədəf Belarusun alman işğalından azad edilməsi məqsədi ilə həyata keçirilmişdir.
Rusiya imperiyasının ordusu tərəfindən böyük həmləyə baxmayaraq müharibənin taleyinə təsir göstərə bilmir.
Ruslar ancaq Postavı şəhərini və on km²-lərlə ərazini işğaldan azad etmişdir.
Ruslar tərəfindən umumilikdə 78 000 insan həlak olmuşdur.
1935-1939-cu illər ərzində göldə balıq tutan balıqçılar etirazlar etmişlər.
Səbəb isə Polşa hökumətinin ağır vergiləri olmuşdur.
Göl ətrafında bir çox yaşayış məntəqəsi vardır kurort turizm şəhəri Noraç, kəndlər Antonisberq, Simoni, Çerevki, Pasınki, Nikolsi, Qatoviçi, Zanaroç, Zubrenevka, Borovıe, Nanosı, Stepenyova.
Burada sanatoriyalar vardır.
Adının mənası Adının mənası Hind-Avropa məşəlli olub hidroloji termin olan , olub çay və göl mənasını verir.
Qalereya İstinadlar Mənbə Noraç gölü Belarus gölləri
— Azərbaycan Respublikasının Şəki rayonu ərazisində, Böyük Qoruq dağlarının şimal yamacında yerləşən təbii şəlalədir.
Şəlalə 2025-ci ilin may ayında AMEA-nın Şəki Regional Elmi Mərkəzinin Ekoloji coğrafiya şöbəsinin əməkdaşı Elvin Qarayev tərəfindən qeydə alınmış və elmi ictimaiyyətə təqdim edilmişdir.
Haqqında Coğrafi mövqeyi Şəlalə Şəki rayonunun Şin kəndindən hava xətti ilə təxminən 7.3 km şimal-şərqdə, dəniz səviyyəsindən 1590 metr yüksəklikdə yerləşir.
Onun koordinatları 41°23′24″ N, 47°10′51″ E-dir.
Şəlalə Bırkaş dərəsində, Salavat aşırımı ilə Böyük Qoruq dağları arasında yerləşən ərazidə yerləşir.
Fiziki xüsusiyyətləri Boz qaya şəlaləsinin hündürlüyü 18 metr, eni isə 1.05 metrdir.
Şəlalənin yerləşdiyi ərazi boz qayalıq relyefə malik olduğu üçün tədqiqatçı Elvin Qarayev tərəfindən "Boz qaya şəlaləsi" adı verilmişdir.
Ərazi həmçinin kanyonvari dərələrlə, 2500-2700 metr yüksəklikdə dağlarla və zəngin meşə landşaftı ilə əhatələnmişdir.
Elmi tədqiqatlar 2025-ci ilin may ayının əvvəllərində aparılmış ekoloji monitorinq zamanı bölgədə çay yatağında gətirmə konuslarının həcminin artdığı və suyun səviyyəsinin yüksəldiyi qeydə alınmışdır.
Boz qaya şəlaləsinin suyundan nümunələr götürülərək AMEA-nın Şəki REM laboratoriyalarında analiz edilmişdir.
Su nümunəsinin temperaturu 18,9°C, pH göstəricisi isə 8.36 olaraq müəyyənləşdirilmişdir.
İstinadlar Azərbaycan şəlalələri Şəki
() — balet artisti, Sankt-Peterburq Boris Eyfman Balet Teatrının prima balerinası.
Qızıl Maska (2006) və Qızıl Soffit (2007) mükafatlarının qalibi.
Rusiyanın əməkdar artisti (2018).
Həyatı Uşaqlıqda Mariya çox zəif, xəstə uşaq idi.
Buna görə yüksək səviyyəli bir proqramçı olan anası işini tərk etməli və yalnız qızı ilə məşğul olmalı idi və bütün ailə mühəndis-mexanik atasının maaşı ilə dolanırdı.
Onurğasında ciddi problemlər olduğuna görə, həkim gimnastika ilə məşğul olmağı tövsiyə etmişdir.
Maria bədii gimnastika ilə məşğul olmağa başladı, 9 yaşında xoreoqrafiya dərsinə çox böyük maraq göstərməyə başladı.
1997–1998-ci illərdə Lvov Opera və Balet Teatrının səhnəsində rəqs edib.
Sonra Müqəddəs Pölten Balet Konservatoriyasında (Avstriya) təhsil alıb.
2002-ci ildə Nyu-Yorkda Gənclər Amerika Qran Pri rəqs yarışmasında iştirak etdi və qızlar arasında böyük qrupda qızıl medal qazandı..
Sankt-Pöltendə təhsilini başa vurduqdan sonra Boris Eyfman adına Balet Teatrının (Sankt-Peterburq) truppasına qəbul olunub.
2005-ci ildə Eyfmanın Anna Karenina baletində baş rolu aldı.
2006-cı ildə bu partiyanın ifasına görə o, "Qızıl maska" teatr mükafatına layiq görülüb.
Mariya iş adamı Oleq Kaluqinlə evlidir.
Onların 3 övladı var..
Repertuar Doktor Dulsineya, Kitri — "Don Kixot və ya bir dəlinin fantaziyaları"
Pravoslav — "Mənim Yerusəlim"
İmperator — "Rus Hamleti"
Elvira, Madlen — "Don Juan və ya Molyerə görə ehtiras"
Linn — "Kim kimdir"
Solist — "Musaget"
Anna — "Anna Karenina "
Nina Zareçnaya, Arkadina — "Qağayı"
Tatyana — "Onegin"
Kamilla — "Rodin"
Qruşenka — "Günahın digər tərəfində"
Balerina — "Qırmızı Jizel"
Nadejda Filaretovna fon Mek, Qrafinya — Çaykovski."Pro və Contra"
Arkadina — "Qağayı.
Balet tarixi"
Mükafatları 2002 — Youth America Grand Prix müsabiqəsinin qızıl medalı (böyük qrup, qızlar, klassik rəqs).
2005 — Qızıl Soffit Mükafatına namizəd (Boris Eyfmanın Anna Karenina baletindəki Anna Karenina roluna görə).
2006 — Qızıl Maska Mükafatı (Boris Eyfmanın Anna Karenina baletində Anna Karenina roluna görə).
2007 — Qızıl Soffit Mükafatı (Boris Eyfmanın "Qağayı" baletindəki Nina Zareçnaya roluna görə)..
2017 — Qızıl Soffit Mükafatına namizəd (Boris Eyfmanın Rus Hamlet baletində İmperator roluna görə)..
2018 — Rusiyanın əməkdar artisti..
İstinadlar Xarici keçidlər Балерина Мария Абашова.
Cosmopolitan.
Дата обращения 2017–5-18.
Архивировано из оригинала 31 июля 2017 года.
right|thumb|250px|VAZ-2101 "Jiquli" (1972-ci lin modeli) thumb|right|250px|Lada Kalina sedan.
2006-cı ilin oktyabrından Lada Kalina Almaniyada 7990 EUR-a satışa çıxarılır thumb|250px|VAZ-2110 milis maşını thumb|250px|VAZ-2104 Slovakiya polisinin xidmətində ("Lada") — "AvtoVAZ"
ASC tərəfindən istehsal edilən avtomobil markaları.
Xarici keçidlər Lada korporativ vebsaytı AvtoVAZ avtomobilləri Lada
( ) — Alman iqtisadçısı, marjinalizmin sələflərindən biri olan iqtisadiyyatdakı alman coğrafi məktəbinin nümayəndəsi.
Bioqrafiyası Yohan Tünen 24 iyun 1783-cü ildə atası torpaq sahibi Edo Kristian fon Tünen (1760–1786) və Yever şəhərindən kitab satıcısının qızı olan Anna Katerina Marqaret Trendtelin anası (1765-ci il təvəllüdündə) ailəsində anadan olmuşdur.
Yohan Yever şəhərində böyüdü, qarışıq bir məktəbdə oxudu, 16 yaşında onu təsərrüfatda oxumaq üçün tərk etdi və 1802–1803-cü illərdə əkinçilik təhsili həvəskarı olan Lukas Andreas Ştaudinqer ilə mülkündə qurulan aqronomiya təhsilinə başladıqda 19 yaşında təhsilini davam etdirdi.
Qross Flotbek, gələcək aqronomlar üçün bu tip ilk internat məktəbidir.
Bundan əlavə, Tselle şəhərində Albrext Daniel Teyer ilə oxumuşdur.
Sonra qısaca, yalnız iki dövr, Göttingen Universitetində təhsil almışdır.
Ömrünün qalan hissəsi, adi bir Alman kursant (torpaq mülkiyyətçisi) olaraq, əmlakı qış mövsümündə sahibinin mənəvi ehtiyaclarını ödəmək üçün yetərli olduğu əmlakında əkinçilik etdi.
1818-ci ildə fon Tünen Meklenburq Vətənpərvərlər Birliyinin daimi üzvü oldu və hətta mahalının bir şöbəsinə rəhbərlik etdi.
1830-cu ildə elmi ləyaqəti sayəsində von Tünen Rostok Universitetinin fəxri doktoru adına layiq görülür.
1844-cü ildə Meklenburq Entomoloji Cəmiyyətinin üzvü oldu və 1848-ci ildə Meklenburq Vətənpərvərlər Birliyinin fəxri üzvü və Teter şəhərinin fəxri vətəndaşı seçildi.
1850-ci ildə İzolə edilmiş Dövlətin ikinci hissəsi nəşr olundu, burada əmək haqqı məsələsini araşdırdı.
Xatirəsi Hal-hazırda Tünen Cəmiyyəti fəaliyyət göstərir, fon Tünen Muzeyi Tünenin əmlakında fəaliyyət göstərir Elmə töhfəsi 280px|right|thumb|Tellov şəhərində yerləşən Tünen iqamətgahı Tünen istehsalın yerini əsaslandırmaq üçün riyazi hesablamalar tətbiq edərək iqtisadiyyatda diferensial hesablama tətbiq edən ilk şəxs idi və ekonometrik fikirlərin qabaqcılı oldu.
Tünen statistikaya sahib olmaq üçün əmlakının balans hesabatlarını tərtib etmək üçün 10 il sərf etmişdir.
Tünen ayrıca formulda ifadə edərək marjinal məhsuldarlıq nəzəriyyəsinin əsaslarını inkişaf etdirdi , burada ərazi vahidi üçün kirayə verilir, məhsul vahidi üçün bazar qiymətidir, , məhsul vahidi üçün istehsal xərcləri, vahid sahə üzrə gəlirdir, kənd təsərrüfatı vahidinin məsafə vahidi üçün nəqliyyat tarifidir, bazara olan məsafəsidir.
Əsərlərində marjinal xərc konsepsiyasını ilk təqdim edən, daha sonra Alfred Marşall tərəfindən "İqtisadi Elmin Əsasları" (1890) adlı əsərində populyarlaşdı və həmçinin vəsiyyətnaməyə uyğun olaraq Tellovda yerləşən məzar daşının üzərində "təbii əmək haqqı səviyyəsi" formulu həkk olunmuşdur.
, burada — əmək haqqı miqdarıdır (Mark Blauqa görə əməyin marjinal məhsulu), — yaşayış səviyyəsidir (M. Blauqa görə işçi ailəsinin mövcudluğu üçün tələb olunan taxıl miqdarı, bir işçinin xərclədiyi daimi əmək haqqı Yozef Şumpeter), — işin maliyetidir (M. Blauqa görə ortalama ailə məhsulu, Y. Şumpeterə görə xalis milli məhsuldakı dəyər).
Məhsulların satış yerindən asılı olaraq kənd təsərrüfatı istehsalının yerini izah edən Tünen modelinin müəllifidir Tünen modeli Model ilkin şərtləri içərisində kənd təsərrüfatı məhsullarının yeganə bazarı və sənaye mallarının mənbəyi olan mərkəzi bir şəhərin olduğu, iqtisadi cəhətdən təcrid olunmuş bir dövlətin olması hər bir məhsulun kosmosun istənilən nöqtəsindəki qiyməti şəhərdəki qiymətindən yükün çəkisi və nəqliyyat məsafəsi ilə birbaşa mütənasib olan nəqliyyat xərclərinin miqdarı ilə fərqlənir.
Məhsulların istehsal olunduğu yerdən bazara daşınması üçün nəqliyyat xərclərini müqayisə edərək, müəyyən kənd təsərrüfatı məhsullarının növlərini öz ərazilərinə yerləşdirmək üçün ən əlverişli (nəqliyyat xərclərini minimuma endirmək baxımından) zonalar müəyyən edilir.
Tünen aşağıdakı nəticələrə gəlmişdir tez xarab olan qida məhsulları, habelə nəqliyyat dəyəri yüksək olan ərzaq məhsulları və mallar birbaşa şəhərin yaxınlığında istehsal olunmalıdır şəhərdən məsafənin artması ilə ərazi nəqliyyat xərcləri az olan məhsullar yetişdirmək üçün istifadə ediləcək eyni istehsal xərcləri və çəki ilə eyni məhsuldarlıq ilə torpağı daha çox tükəndirən məhsul şəhərdən daha çox istehsal olunmalıdır çəki vahidi üçün daha çox istehsal xərcləri tələb edən məhsul (o qədər bahalıdır) şəhərdən daha çox istehsal olunmalıdır bir məhsulun çəkisi ilə məhsuldarlığı nə qədər yüksəkdirsə, şəhərə bir o qədər yaxın istehsal edilməlidir Bu və ya digər məhsulun əsas məhsulu olacağı şəhər ətrafında müəyyən konsentrik dairələr yaranır.
Biblioqrafiya thumb|Sosial iqtisadiyyata münasibətdə tənha dövlət .
— М. Экономическая жизнь, 1926.
(alm.
Der isoli[e]rte Staat in Beziehung auf Landwirtschaft und Nationalökonomie, oder Untersuchungen über den Einfluß, den die Getreidepreise, der Reichthum des Bodens und die Abgaben auf den Ackerbau ausüben.
— Hamburg Perthes, 1826) (Первое издание — Уединённое государство в отношении к общественной экономии.
— Карлсруэ Б. Гаспер, 1857) (первый том)
Der naturgemäße Arbeitslohn und dessen Verhältniß zum Zinsfuß und zur Landrente.
Erste Abtheilung.
— Rostock Leopold, 1850 (первая часть второго тома) — текст онлайн ()
Der naturgemäße Arbeitslohn und dessen Verhältniß zum Zinsfuß und zur Landrente.
Zweite Abtheilung, hrsg.
von Hermann Schumacher.
— Rostock Leopold, 1863 (вторая часть второго тома и третий том) — текст онлайн () "Изолированное государство".
Том 1.
Том 2 (обе части).
Том 3.
— Издания разных лет онлайн ()
İstinadlar
thumb|İmpeller nasosu pərli çarxları (impeller) elastiki materialdan hazırlanmış nasosdur.
İmpeller gövdə daxilində eksentrik oturdulduğundan fırlanma zamanı pərlərin vəziyyətindən asılı olaraq iki pər arasında qalan boşluq müxtəlif olur.
Şəkildən göründüyü kimi, girişdən daxil olan maye pərlər arasında qalaraq sıxılır və beləliklə mayedə təzyiq artır.
İmpeller döndükdə isə maye çıxışa tərəf hərəkət etdirilir və çıxışa çatdıqda böyük təzyiqlə çıxış borusuna daxil olur.
Beləliklə mayenin nəqli baş verir.
İmpeller əsasən gəmilərin mühərriklərinin soyudulmasında tətbiq olunur.
Dəniz suyu sorularaq mühərrikin soyutma dövrəsinə vurulur, mühərrikdə istilik mübadiləsi baş verdikdən sonra qızmış su yenidən dənizə axıdılır.
İmpeller mühərrikinin üstün cəhəti ondan ibarətdir ki, bu nasos özüsorandır.
Nasosun hissələri bir-biri ilə kip birləşdirildiyindən o, havanın sorulmasına da imkan verir.
Mənbə Əliyev, R.R. Maşınqayırma leksikonu.
Bakı Apostroff, I hissə, 2012.427 s.
Nasoslar
- PSCl formullu qeyri-üzvi bir birləşmədir.
[1]
Havada buxarlanan rəngsiz, kəskin qoxulu bir mayedir.
Fosfor xloriddən sintez olunur və böcək öldürücü maddələri istehsal etmək üçün istifadə olunur.
Sintez Tiofosforil xlorid fosfortrixloriddən başlayaraq bir neçə reaksiya nəticəsində yarana bilər.
Bu səbəbdən sənaye istehsalında ən çox istifadə edilən və praktik sintez, fosfortrixloridin kükürdün artıq miqdarı ilə 180 ° C-də birbaşa reaksiya verməsidir.
[2]
PCl + S → PSCl Bu metoddan istifadə edərək süzmə üsulu ilə təmizləndikdən sonra məhsul çox ola bilər.
Katalizatorlar reaksiyanı daha aşağı temperaturda aparmağa kömək edir, lakin lazım olmur.
Alternativ olaraq, fosfor pentasulfid və fosfor pentaxloridin birləşməsi yolu ilə də əldə edilir.
[3] 3 PCl + PS → 5 PSCl Reaksiyalar PSCl3 benzol, karbon tetraxlorid, xloroform və karbon disülfiddə həll olur.
[1]
Bununla birlikdə tiofosfatları istehsal etmək üçün spirt və aminlər kimi əsasi məhlullarda sürətlə hidroliz edilir.
[2]
Suda PSCl reaksiyaya daxil olur və reaksiya şərtlərinə bağlı olaraq ya fosfor turşusu, hidrogen sulfid və xlorid turşusu ya da dixlortiofosfor turşusu və xlorid turşusu alınır.
[4]
PSCl + 4 HO → HPO + HS + 3 HCl PSCl + HO → HOP(S)Cl + HCl PSCl tiofosforilat və ya P = S üzvi birləşmələrə əlavə etmək üçün istifadə olunur.
[2]
Bu çevrilmə aminlər və spirtlər, həmçinin amin spirtləri və diaminlər üçün geniş tətbiq olunur.
[1]
Sənayedə PSCl3, paration kimi həşərat dərmanları istehsal etmək üçün istifadə olunur.
[4]
PSCl + 2 CHOH → (CHO)PSCl + 2 HCl (CHO)PSCl + NaOCHNO → (CHO)PSOCHNO + NaCl PSCl tioamidlər yaratmaq üçün üçlü amidlərlə reaksiya verir.
[1]
Misal üçün CHC(O)N(CH) + PSCl → CHC(S)N(CH) + POCl Metilmaqnezium yodidlə reaksiyaya daxil olduqda tetrametildifosfin disülfid alınır([MeP(S)] [5]
İstinadlar Jump up to a b c d Spilling, C. D. "Thiophosphoryl Chloride" in Encyclopedia of Reagents for Organic Synthesis John Wiley & Sons, Weinheim, 2001.
doi 10.1002/047084289X.rt104.
Article Online Posting Date April 15, 2001.
Jump up to a b c Betterman, G. Krause, W. Riess, G. Hofmann, T. (2005).
"Phosphorus Compounds, Inorganic".
Ullmann’s Encyclopedia of Industrial Chemistry.
Weinheim Wiley-VCH. doi 10.1002/14356007.a19_527..
Martin, D. R. Duvall, W. M. “Phosphorus(V)
Sulfochloride”
Inorganic Syntheses, 1953, Volume IV, p73.
doi 10.1002/9780470132357.ch24.
Jump up to a b Fee, D. C. Gard, D. R. Yang, C. “Phosphorus Compounds”
Kirk-Othmer Encyclopedia of Chemical Technology.
John Wiley & Sons New York, 2005.
doi 10.1002/0471238961.16081519060505.a01.pub2 G. W. Parshall "Tetramethylbiphosphine Disulfide"
Org.
Synth.
1965, volume 45, p.
102.
doi 10.15227/orgsyn.045.0102 Qeyri-üzvi birləşmələr Xloridlər
— yaxud "akrosefalosindaktiliya", əsasən kraniofasiyal (kəllə və üz) və əllər və ayaqlarda anomaliyalarla xarakterizə olunan nadir genetik xəstəlik.
Bu sindrom, kəllə sümüklərinin vaxtından əvvəl birləşməsi (kraniosinostoz) nəticəsində baş və üz formasının qeyri-adi olması ilə nəticələnir.
Apert sindromu, həmçinin əllərdə və ayaqlarda barmaqların bir-birinə yapışıq olması (sindaktiliya) ilə də müşahidə edilir.
Bu xəstəlik, əsasən genindəki mutasiyalar nəticəsində yaranır və avtosomal dominant şəkildə irsi olaraq ötürülür.
İstinadlar Xarici keçidlər
— borc şəklində alınan kapital.
Kapitaldan fərqli olaraq, onun son tarixi var və qeyd-şərtsiz qaytarılır.
Tipik olaraq, borc verənin xeyrinə dövri faiz tutulur.
Borc kapitalı qısamüddətli (bir ilə qədər) və uzunmüddətli bölünür.
Bir qayda olaraq, şirkətin inkişafı zamanı aşağıdakı borc kapitalı növləri ilə qarşılaşır (cəlb etmə qaydasında sadalanır) veksellər lizinq bank kreditləri sindikatlaşdırılmış kreditlər istiqrazlar kredit qeydləri sekuritləşdirilmiş aktivlər.
"Borc kapitalının" bərabərdir , burada – Yenidən maliyyələşdirmə dərəcəsi, – kredit dərəcəsi, – gəlir vergisi dərəcəsi.
İstinadlar Ədəbiyyat Bank işi
(, ) — Fransada kommuna, Cənub-Pireneylər regionunda yerləşir.
Departament — Averon.
Monbazan kantonuna daxildir.
Kommunanın dairəsi — Vilfranş-de-Ruerq.
INSEE kodu — 12136.
Kommuna təxminən Paris 500 km cənubda, Tuluza şəhərindən 105 km şimal-şərqdə, Rodez isə 38 km qərbdə yerləşir.
Əhalisi 2008-ci ildə əhalinin sayı 934 nəfər təşkil edirdi.
İqtisadiyyatı thumb|200px|left|Kommuna xəritəsi 2007-ci ildə 555 nəfər əmək qabiliyyətli insan (15-64 yaş) arasında 422 nəfər iqtisadi cəhətdən fəal, 133 nəfər fəaliyyətsizdir (fəaliyyət göstəricisi 76.0%, 1999-cu ildə 68.8%).
Fəal olan 422 nəfərdən 388 nəfəri (205 kişi və 183 qadın), 34 nəfəri işsiz (18 kişi və 16 qadın) idi.
133 hərəkətsiz 42 nəfər arasında şagird və ya tələbə, 50 nəfər təqaüdçü, 41 digər səbəblərə görə hərəkətsizdir.
İstinadlar Xarici keçidlər Averon departamentinin kommunaları
() — Azərbaycanın teatr və kino aktyoru, Azərbaycan SSR xalq artisti (1943).
Həyatı Mustafa Mərdanov 27 fevral 1894-cü ildə Mərənddə anadan olub.
Rejissor Səməd Mərdanovun qardaşıdır.
O hələ uşaqkən ailələri Tiflisə köçmüş və 1924-cü ilə qədər burada yaşamışdılar.
Atası Həşim kişi oğlunu ali təhsilli ziyalı kimi görmək istəyirdi.
Bu arzu ilə də onu Tiflis gimnaziyasına təhsil almağa göndərir, amma Mustafa teatra daha böyük maraq göstərirdi.
1917-ci ildə gimnaziyanı bitirən Mustafa Mərdanov Rostova gedərək oradakı Tibb Universitetinə daxil olur, eyni zamanda da dram studiyasında çalışır, lakin Rostov mühitinə alışa bilməyərək 1918-ci ildə yenidən Tiflisə qayıdır.
Ali təhsil almaq arzusu ilə Moskvaya gedən gənc aktyor orada Dövlət Teatr Sənəti İnstitutuna daxil olur, məşhur sənətkarlardan bu peşənin incəliklərini öyrənir.
1924-cü ildə Moskva Dövlət Teatr Sənəti İnstitutunu bitirərək Bakıya gəlir, ömrünün sonunadək Azərbaycan Dövlət Dram Teatrında çalışır.
Mustafa Mərdanov 28 dekabr 1968-ci ildə Bakıda vəfat etmişdir.
Fəaliyyəti Tiflisin mədəni mühiti onun həyata baxışını hələ uşaqkən formalaşdırmışdı.
Buradakı kişi gimnaziyasına daxil olan gənc Mustafa teatra böyük maraq göstərirdi.
Şəhərin müsəlman dram dərnəklərində 1910-cu ildən çıxış edən Mustafa Mərdanov 1921–1922-ci illərdə Tiflis Azərbaycan Dövlət Teatrının direktoru vəzifəsində çalışır.
1924-cü ildə Moskva Dövlət Teatr Sənəti İnstitutunu bitirərək Bakıya gəlir və burada Azərbaycan Dövlət Dram Teatrında öz fəaliyyətini davam etdirir.
Yüksək aktyorluq texnikası, obrazı özününküləşdirmək bacarığı, yumşaq yumor onun sənəti üçün çox xarakterik olan cizgilər idi.
Mustafa Mərdanovun hələ ilkin olaraq yaratdığı rollarda klassik ənənələr çox güclü idi.
Onun ətrafında böyük sənətkarlar çalışırdı.
Azərbaycanın formalaşmış aktyor məktəbi Mustafa Mərdanov üçün də əsl təcrübə məktəbinə çevrildi.
Abbas Mirzə Şərifzadə, Sidqi Ruhulla, Ağasadıq Gəraybəyli, Ələsgər Ələkbərov və onlarla sənətkardan öyrəndikləri bu aktyorun sənət yoluna işıq saldı, onu yeni yaradıcılıq axtarışlarına ruhlandırdı.
"Hacı Qara"da Kərəməli, "Yağışdan çıxdıq yağmura düşdük"də Qəmbər, "Nadir Şah"da Ədhəm kimi rolları Tiflis teatrında yaradan aktyor, Bakı teatrında daha ciddi rollar oynamalı oldu.
O vaxtlar Mustafa Mərdanovun Xlestakovunu ("Müfəttiş") qəzetlər kifayət qədər tərifləyirdilər.
İmamverdi ("Sevil"), Luka ("Həyatın dibində"), Şmaqa ("Günahsız müqəssirlər"), Poloni ("Hamlet") və onlarla səhnə qəhrəmanları onun ifasında uğurlu alınırdı.
Mustafa Mərdanov teatrda işlədiyi vaxtlar tez-tez filmlərdə də çəkilməyə dəvət alırdı.
Muzdur Qulu (Bismillah (film, 1925)|"Bismillah") onun kinoda ilk rolu idi.
Bu film Abbas Mirzə Şərifzadənin ilk rejissor işi idi.
Səssiz kino nümunələrindən olan bu film 1925-ci ildə Bakı ekranlarına çıxarılmış və orada Mustafa Mərdanov da maraqlı rol ifa etmişdi.
Bir il sonra isə ekranlarda Aleksandr Litvinovun "Müxtəlif sahillərdə" ("Əlbəyaxa") filmi göstərildi.
Aktyor bu filmdə Abbas rolunda çəkilib.
Filmdə onun qəhrəmanı yerli mütəxəssisdir.
Amerikadan dəvət olunmuş mütəxəssislərlə Abbasın tərəfdarları arasında baş verən münaqişə filmin əsasını təşkil edir.
Mustafa Mərdanovun kinoda ilk böyük rolu isə "Hacı Qara" filmindəki Kərəməli oldu.
Sonralar onu daha tez-tez filmlərə dəvət edirdilər.
1929-cu ildə çəkilən "Sevil" filmində aktyor Atakişinin rolunu ifa etdi.
1932-ci ildə kinorejissor Nikolay Şengelaya "Azərfilm"də çəkdiyi "26 komissar" filmində Mustafa Mərdanova menşevik rolunu vermişdi.
Bu rol kiçik də olsa öz hərəkətləri, jestləri ilə yadda qalır.
Ümumiyyətlə, 20-ci illərin sonu, 30-cu illərin əvvəllərində yaranmış əksər filmlərdə bu aktyora rollar verilirdi və o da səssiz kinonun imkanları daxilində öz personajlarına həyat verirdi.
Digər menşevik rolunu isə o, "Bakılılar" filmində yaratmışdı.
Amma qardaşı, məşhur kinorejissor Səməd Mərdanovun "Kəndlilər" filmi aktyorun yaradıcılığında yeni bir hadisə idi.
Belə ki, o, filmdə iki rol yaradırdı.
Bir-birinə zidd olan kəndli Təhməz və menşevik rolları aktyor sənəti baxımından olduqca təqdirəlayiqdir.
Mustafa Mərdanov, demək olar ki, hər il filmə çəkilirdi.
"Kəndlilər"dən sonra 1940-cı ildə "Yeni horizont" (trest müdiri), 1941-ci ildə "Səbuhi" (akademiya rəisi) filmlərində çəkilib.
Bu rolları kiçik olsa belə tamaşaçı diqqətindən yayınmır.
Müharibə Azərbaycan kinematoqrafının inkişafına öz təsirini göstərsə də, bu illərdə də filmlər yaranmışdır.
Çox təəəsüf ki, Mustafa Mərdanov bu illərdə çəkilən filmlərə dəvət olunmamışdır.
O, yenidən 1955-ci ildə "Görüş" filmində çəkildi.
Burada adi kolxozçu rolunu ifa edən aktyor, bir il sonra "Qara daşlar"da Dəmirov kimi çox ciddi rolda görsəndi.
Onun ən uğurlu rollarında biri "O olmasın, bu olsun" filmindəki "intellegent"
Həsən bəy oldu.
Bu obraz Mustafa Mərdanovun yeni aktyorluq keyfiyyətlərini üzə çıxardı.
O, filmdəki çox güclü aktyor ansamblı içərisində öz məxsusi ifa tərzi ilə seçilə bilir.
Xüsusilə, qonaqlıq səhnəsində Məşədi İbadla dialoqu tamaşaçıda xoş əhvali-ruhiyyə doğurur.
"Əhməd haradadır?" filmində Məhəmməd kişi rolu aktyorun yaradıcılığında xüsusi əhəmiyyət daşıyır.
Bu, aktyorun ömrünün yetkin çağında yaratdığı son rollardan biri idi.
Bundan sonra o, 1968-ci ildə "Qanun naminə" filminə çəkilmişdir.
Murtuzov rolu ilə aktyor ömrünün son akkordlarını vurdu.
Müstəntiq Murtuzov əslində yaramaz, öz peşəsinə xəyanət edən, min bir fırıldaqdan çıxan insandır.
O, hər vəch ilə Mehmandan qisas almağa çalışır.
Çünki bu rüşvətxor müstəntiqin əməllərinə Mehmanın gəlişi ilə son qoyulmuşdu.
Mustafa Mərdanov bu rolu çox təbii yaradır, o, mənfi tip olsa da, tamaşaçının yadında qalır.
Mustafa Mərdanovun "50 il Azərbaycan səhnəsində xatirələrim" kitabı 1959-cu ildə çap edilmişdir.
Ölümündən sonra – 1973-cü ildə "Mənim müasirlərim" xatirə kitabı nəşr edilib oxuculara çatdırılmışdır.
Mustafa Mərdanov bir neçə il Teatr Xadimləri İttifaqına rəhbərlik etmişdir.
Mükafatları "Azərbaycan SSR əməkdar artisti" fəxri adı — may 1935 "Azərbaycan SSR xalq artisti" fəxri adı — 17 iyun 1943 "Qırmızı əmək bayrağı" ordeni — 22 iyul 1949 9 iyun 1959 "Qafqazın müdafiəsinə görə" medalı — 1945 "1941-1945-ci illər Böyük Vətən müharibəsində rəşadətli əməyə görə" medalı — 1946 Teatr səhnəsindəki rolları "Hacı Qara" — Kərəməli "Yağışdan çıxdıq yağmura düşdük" — Qəmbər "Nadir Şah" — Ədhəm Xlestakov ("Müfəttiş")
İmamverdi ("Sevil")
Luka ("Həyatın dibində")
Şmaqa ("Günahsız müqəssirlər")
Poloni ("Hamlet") "Tələbələrin kələyi"
Montekki ("Romeo və Cülyetta")
Əbdül ("Solğun çiçəklər")
Sadıqov ("Atayevlər ailəsi")
Mürşüd ("Xoşbəxtlər")
Vəzir ("Vaqif")
Malvoliyo ("On ikinci gecə")
Martiros ("Namus")
Filmoqrafiya Bismillah (film, 1925) (tammetrajlı bədii film) (rol muzdur Qulu)
Müxtəlif sahillərdə (film, 1926) (tammetrajlı bədii film) (rol Abbas)
Hacı Qara (film, 1929) (tammetrajlı bədii film) (rol Kərəməli)
Sevil (film, 1929) (tammetrajlı bədii film) (rol Atakişi)
Lətif (film, 1930) (tammetrajlı bədii film) (rol Ələsgər) 26 komissar (film, 1932) (tammetrajlı bədii film) (rol menşevik)
Bakılılar (film, 1938) (tammetrajlı bədii film) (rol menşevik)
Kəndlilər (film, 1939) (tammetrajlı bədii film) (rollar Təhməz menşevik)
Yeni horizont (film, 1940) (tammetrajlı bədii film) (rol trest müdiri)
Səbuhi (film, 1941) (tammetrajlı bədii film) (rol akademiya rəisi)
Fətəli xan (film, 1947) (tammetrajlı bədii film) (rol Şirin kişi)
Görüş (film, 1955) (tammetrajlı bədii film) (rol Əsgər)
Qara daşlar (film, 1956) (tammetrajlı bədii film) (rol Dəmirov)
O olmasın, bu olsun (film, 1956) (tammetrajlı bədii film) (rol Həsən bəy)
Səhər (film, 1960) (tammetrajlı bədii film) (rol Əhməd kişi)
Əmək və qızılgül (film, 1962) (tammetrajlı bədii film) (rol poçtalyon)
Əhməd haradadır?
(film, 1963) (tammetrajlı bədii film) (rol Məmməd kişi)
Qanun naminə (film, 1968) (tammetrajlı bədii film) (rol müstəntiq Murtuz Murtuzov)
Vulkan üzərində ev (film, 1929) (tammetrajlı bədii film)
Bəxtiyar (film, 1955) (tammetrajlı bədii film) (rus müdir)
Romeo mənim qonşumdur (film, 1963) (tammetrajlı bədii film) (Kolumb)
Azəri teatrının ustaları (film, 1966) (tammetrajlı sənədli film)
İstinadlar Mənbə Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət Nazirliyi.
C. Cabbarlı adına "Azərbaycanfilm" kinostudiyası.
Aydın Kazımzadə.
Bizim "Azərbaycanfilm".
1923–2003-cü illər.
Bakı Mütərcim, 2004.- səh.
23.
Zümrüd.
Mustafa Mərdanov – 120 Milli kinomuzun sənət fədaisi [görkəmli teatr və kino aktyorunun yubileyi haqqında] //Səs.- 2014.- 15 yanvar.- S. 13.
Xarici keçidlər Milli kinomuzun qızıl fonduna daxil edilən filmlərdə əsas rolların yaradıcısı Mustafa Mərdanov Мустафа Марданов Azərbaycan aktyorları Azərbaycan SSR xalq artistləri Səssiz film aktyorları Azərbaycan Teatr Xadimləri İttifaqının sədrləri Azərbaycan memuarçıları
— Azərbaycanda, Naxçıvan MR-ın Naxçıvan şəhərində 1978-ci ildə daxili istismara verilmişdir.
Ümumi məlumat Yolun uzunluğu təxminən 700 metr (digər yol maksimum uzunluğuna görə 1,6 km idi).) olmuşdur.
Dəmir yolu "Sovetabad" adlı 1 platformadan və "Pionerlər sarayı", "İdman" (digər mənbələrə görə həmçinin "Gənclik") adlı stansiyalardan ibarət olmuşdur.
2 lokomativ və 3 vaqon fəaliyyət göstərirdi.
Lokomotivlərdən biri dizel lokomativi TU-7 digəri isə TU-2 idi.
Tarixi thumb|TU2-206.
1978-ci ildə TU2-099 Naxçıvan Uşaq Dəmir Yoluna göndərildi.
Əvəzində Naxçıvandan, Bakıya TU2-206 gətirildi.
1987-ci ildə Bakıya yeni teplovoz TU7-0204 gətirildi.
Həmin ildə bu teplovoz Naxçıvan Uşaq Dəmir Yoluna göndərildi.2000-ci ildə Naxçıvan UDY-nin fəaliyyəti dayandırıldı.
Mənbə Нахичеванская ДЖД на сайте Д. Сутягина «Детские железные дороги СССР — История и современность».
İstinadlar Həmçinin bax Azərbaycan ensiz dəmir yolları Bakı uşaq dəmir yolu Naxçıvan Naxçıvandakı binalar və tikililər
()
Tehranda yerləşən arxeologiya və tarix muzeyidir.
Burada qədim Fars əsərləri, saxsı qablar, metal işləri, kitablar və sikkələr nümayiş olunur.
1937-ci ildə açılmışdır.
İki kompleksdən təşkil olunmuş bir muzeydir növbə ilə 1937 və 1972-ci illərdə açılan Qədim İran Muzeyi və İran İslami Arxeologiya və İran Sənəti Muzeyindən ibarətdir.
Muzey iki binadan ibarətdir.
Bir nömrəli binada İslamdan əvvəlki dövrlərdən yığılmış əsərlər təqdim edilərkən, iki nömrəli bina İslamdan sonrakı əsərləri təqdim edir.
Birinci binada üç zal var.
Bu üç zalda alt, orta və yuxarı qədim daş dövrü, yeni daş dövrü, mis dövrü, erkən və son tunc dövrləri, I-III Dəmir dövrləri, Midiya, Əhəmənilər İmperiyası, Selevkilər imperiyası, Parfiya imperiyası və Sasanilər İmperiyası dövrünə məxsus artefaktlar nümayiş etdirilir.
Qaleriya İran muzeyləri İran memarlığı Fars mədəniyyəti İran tarixi
(, ) — Başqırdıstan Respublikasının Baltas rayonunda yerləşən kənd.
Kənd, Nijnekarışev kənd şurasının tərkibindədir.
2010-cu ildə keçirilən Ümumrusiya əhalinin siyahıya alınmasına əsasən kəndin əhalisi 406 nəfərdir.
Coğrafi mövqe Kənd, rayon mərkəzindən 14 kilometr, ən yaxın dəmiryolu stansiyasından isə 84 kilometr uzaqlıqdadır.
Əhali Milli tərkibi 2002-ci ildə keçirilən Ümumrusiya əhalinin siyahıya alınmasına əsasən kəndidə başqırdlar (67%) üstünlük təşkil edir.
İstinadlar Xarici keçidlər "Genealogiya və Arxivləri" portalında Baltas rayonu
right|thumb|Makaoda ranobe satan kitab evi.
, , və ya — əsasən gənc kütlə – orta məktəb və lisey tələbələri üçün nəzərdə tutulan yapon romanların bir növü.
Ranobe əvəzinə işlədilən sözlərdən biri olan olub, ingilis dilindəki söz birləşməsindən yaranmışdır.
Ranobe daha tez-tez işlədilən sözdür.
Qərbdə bəzən qısaltmasından istifadə olunur.
Ranobelər adətən 40.000–50.000 sözdən ibarət olur, daha qısa olanları ABŞ ədəbiyyat terminologiyasında novella adlandırılan hekayə növünə ekvivalent hesab olunur.
Ranobelər nadir hallarda 100-dən çox səhifədən ibarət olur, çap olunması üçün cədvəl hazırlanır, adətən (A6, 10,5 sm × 14,8 sm) formatında nəşr olunur və manqa stilində olan illüstrasiyalara malik olur.
Lakin illüstrasiyasız ranobelərə də rast gəlmək mümkündür.
Mətn çox vaxt kitab şəklinə salınmazdan qabaq antologiya jurnallarında serializasiya olunur.
Detallar thumb|left| ranobe seriyasının birinci cildinin üzlüyü.
Ranobelər pulpa jurnallarının inkişaf etmiş formasıdır.
1970-ci illərdə oxucuları məmnun etmək məqsədi ilə artıq klassik üzlükləri məşhur anime üzlükləri ilə dəyişdirmiş bir çox Yaponiya pulpa jurnalları hər hekayənin əvvəlinə şəkillər qoymağa və populyar anime, manqa, film və video oyunlar haqqında məqalələr yerləşdirməyə başlamışdır.
Məzmun kimi məşhur filmlərdən də təsirlənmişdir.
Hekayə oxucuları razı salacaq şəklə düşmüş və populyar stildə tamamilə şəkillərlə zənginləşdirilmişdir.
Populyar seriyalar romanlarda nəşr olunmuşdur.
Son illərdə ranobelər manqa, anime və filmlər üçün populyar adaptasiya seçiminə çevrilmişdir, lakin anime və film adaptasiyaları üçün adətən ranobe seriyasının sadəcə ilk iki cildi istifadə olunur.
Ranobelər adətən , , və kimi ədəbi jurnallarda və ya və kimi mediafranşiz jurnallarında serializasiya olunur.
Nəşriyyatlar daim yeni, uğur qazanacaq ranobelər axtarışındadır.
Bunun üçün illik müsabiqələr təşkil edirlər.
Belə müsabiqələrdə qalib gələnlər pul mükafatı əldə edir və ranobesini nəşr etdirmək hüququ qazanırlar.
ən nüfuzlu müsabiqələrdən biridir.
2013-cü ildə bu müsabiqə üçün 6.500-dən çox ranobe təqdim olunmuşdu.
Bütün romanlar "ranobe" kimi etiketlənir və ucuz qiymətə nəşr olunur.
Məsələn, ranobesinin Yaponiyadakı qiyməti 514 ¥ (üstəgəl, 5 % vergi ~ 7 manat) təşkil edir və bu Yaponiyada satılan ranobelərin normal qiymətinə uyğun gəlir.
2007-ci ilin məlumatına görə (Yaponiya hökumətinin maliyyələşdirdiyi sayta görə) ranobe bazarının qiyməti 20 milyard ¥ (~ 272 milyon manat) təşkil edir və hər il 30 milyon nüsxə ranobe çapdan çıxır.
və kimi başlıca imprintlərə sahib olan şirkətinə bu bazarda düşən pay 70–80 %-dir.
2009-cu ildə ranobe satışından 30,1 milyard ¥ (~ 410 milyon manat) gəlir əldə olunmuşdur və ranobe satışları Yaponiyadakı bunkobon formatında olan kitab-dəftər məhsullarının 20 %-ni təşkil etmişdir.
Son illərdə ranobelərin digər dillərə, xüsusilə ingilis dilinə tərcümə edilməsində böyük fəallıq müşahidə olunur.
2007-ci ilin martında yapon ranobesini tərcümədə edərək bankobon cildində nəşr edən ilk ingilisdilli nəşriyyat olmuşdur.
Ranobeləri ingilis dilinə tərcümə edən digər nəşriyyatlar , , , , , və dır.
Tarix thumb| imprintinin loqosu.
Artıq ucuz, pulpa Yaponiya romanları ranobeləri xatırlatmağa başlamışdır.
1975-ci ildə imprinti yaradılmışdır.
Hideyuki Kikuçi və Baku Yumemakura kimi elmi fantastika və qorxu janrlarında yazan yazıçılar belə imprintlərlə karyeralarına başlamışdılar.
1980-ci illərdə Yoşiki Tanakanın gənclər üçün nəzərdə tutduğu ranobesi məşhurluq qazanmışdır.
da böyük uğur əldə etmişdir.
Bu iki ranobe əsasında animelər çəkilmişdir.
1990-cı illərdə uğur qazanan ranobe seriyasında RPG elementləri ilə komediya birləşdirilmişdi.
Bir neçə il sonra hazırda bir çox məşhur ranobeləri nəşr edən imprintini qurmuşdur.
ranobe seriyası imprintin ilk məşhur nəşrlərindən biri idi.
yazıçıları yavaş-yavaş diqqət çəkərkən 2006-cı ildə Haruhi Suzumiyanın seriyaları böyük uğur əldə etmişdir və bundan sonra ranobelərə olan maraq çox böyümüşdür.
Bəzi ranobelər İstinadlar Xarici keçidlər Ranobelər Redditdə Anime və manqa terminləri Yaponiya ədəbiyyatı Yaponiya populyar mədəniyyəti Yaponiya uşaq ədəbiyyatı Otaku
( ) — ABŞ iqtisadçısı.
1995-ci ildə iqtisadiyyat üzrə Nobel mükafatını "rasional gözləntilər fərziyyəsini inkişaf etdirdiyinə, tətbiq etdiyinə, bununla da makroiqtisadi təhlili dəyişdirdiyinə və iqtisadi siyasət haqqında anlayışı dərinləşdirdiyinə görə aldı.
Yeni klassik makroiqtisadiyyatın inkişafında mərkəzi fiqur kimi geniş qəbul edilir.
Robert Lukas 10 ən yaxşı iqtisadçıdan biri olaraq qəbul olunub.
1959-cu ildə Çikaqo Universitetinin tarix fakültəsini bitirən Robert Lukas, 1964-cü ildə həmin universitetdə iqtisadiyyat üzrə doktorluq dərəcəsinə yüksəlmişdir.
Yenidən Çikaqo Universitetinə geri döndüyü 1975-ci ilə qədər Karnegi Mellon Universitetində işləmişdi.
Əsərləri Lucas, Robert (1972).
"Expectations and the Neutrality of Money".
Journal of Economic Theory 4 103–124.
Lucas, Robert (1976).
"Econometric Policy Evaluation A Critique".
Carnegie-Rochester Conference Series on Public Policy 1 19–46.
Lucas, Robert (1988).
"On the Mechanics of Economic Development".
Journal of Monetary Economics 22 3–42.
Lucas, Robert (1990).
"Why Doesn't Capital Flow from Rich to Poor Countries".
American Economic Review 80 92–96.
Lucas, Robert (1981).
Studies in Business-Cycle Theory.
MIT Press.
ISBN 0-262-62044-8.
Lucas, Robert (1995) — Monetary Neutrality Prize Lecture — 1995 Nobel Prize in economics , December 7, 1995 Stokey, Nancy Robert Lucas and Edward Prescott (1989), Recursive Methods in Economic Dynamics.
Harvard University Press, ISBN 0-674-75096-9.
Həmçinin bax İqtisadiyyat üzrə Nobel mükafatı İqtisadiyyat üzrə Nobel mükafatı laureatlarının siyahısı Xarici keçidlər Robert Lukas haqqında Nobel mükafatı e-muzeyində məlumat Robert Lukas haqqında faktlar Robert Lukasın İqtisadiyyat üzrə Nobel mükafatının təqdim olunma mərasimindəki çıxışı Robert Lukas haqqında digər məlumatlar İstinadlar ABŞ iqtisadçıları İqtisadiyyat üzrə Nobel mükafatı laureatları Çikaqo Universitetinin məzunları
() — Sarı dənizdə, Koreya boğazı və Çecu boğazı sularında yerləşən 3,5 min ada və qayalıqdan ibarət olan Cənubi Koreyaya məsub olan arxipelaq.
Arxipelaqın ən iri adaları Kocedo, Namhedo, Çindo.
Arxipelaqa daxil olan adaların sahilləri girintili-çıxıntılıdır.
Adalar əsasən təpəlik və alçaq dağlıq ərazilərdən ibarətdir.
Üzəri subtropik meşə və kolluqlarla örtülüdür.
Sahil suları bioresurslarla zəngindir.
Balıqçılıq və molyusk ovlama tədərufatı inkişaf etmişdir.
Mənbə Koreya arxipelaqı Sarı dəniz adaları Cənubi Koreya adaları
– Yaponiyanın Qunma prefekturasının Numata şəhəri yaxınlığında yerləşən şəlalə.
Bəzən "Şərqin Niaqarası" da adlandırılır.
Şəlalə mənzərəli görünüşünə görə tanınır və turist axınına məruz qalır.
Şəlalənin 4 kilometr yaxınlığında Oyqami onseni yerləşir.
Kataşina çayı Hiraqava və Kurihara çayları ilə birlikdə Fukivare yarğanını əmələ gətirir.
Çayın sağ sahilində Şoci qayası yerləşir.
Fukivare şəlalələri ilə Niqura qayası arasındakı 1,5 kilometrlik məsafədə bir çox çuxur yerləşir.
Yarğan ətrafındakı cığır 1991-ci ildə tamamlanmışdır.
Şəlalənin eni 30 metr, hündürlüyü 7 metrdir.
Şəlalə suyun eroziyasından yaranmışdır.
Yaxınlığında Masutobi adlı digər şəlalə yerləşir.
Şəlalənin yaxınlığında Hannya, Byobu və Şişi qayaları da yerləşir.
V şəkilli şəlalədir.
Əfsanəyə görə şəlalələr Əjdahanın sualtı sarayı olan Ryuquya aparan yolun üzərində yerləşir.
Qalereya İstinadlar Xarici keçidlər Qunma prefekturası relyefi Yaponiya şəlalələri Qunma prefekturasının görməli yerləri
() — kürdəsilli Türkiyə hərbçisi, bürokrat, Milli Kəşfiyyat Təşkilatı (MİT) rəhbəri (2010–2023), Xarici İşlər Naziri (2023-cü ildən).
Həyatı və karyerası Ata tərəfdən vartolu kürddür, və kürd Həsənan tayfasının bir üzvü.
1986-dan 2001-ə qədər Türkiyə Silahlı Qüvvələrində ehtiyat zabit olaraq çalışmışdır.
Hərbçi peşəsini öz istəyiylə buraxan Fidan, ABŞ-nın Merilend Universitetindən İdarəetmə və Politologiya sahəsində bakalavr dərəcəsi almışdır.
Bilkənt Universitetində "Xarici Siyasətdə Kəşfiyyatın Yeri" adlı tezisiylə magistr dərəcəsi almışdır.
Eyni universitetdə 2006-da da "Məlumat Əsrində Diplomatiya Müqavilələrin Təsdiqlənməsində İnformasiya Texnologiyalarının İstifadəsi" başlıqlı tezis ilə doktorluq müdafiə etdi.
Viyanada Beynəlxalq Atom Enerjisi Təşkilatında, Cenevredə Birləşmiş Millətlər Silahsızlanma İnstitutunda və Londonda Verification Technologies Research Centerdə akademik işlərini davam etdirdi.
Hacəttəpə və Bilkənt universitetlərində elmi fəaliyyətlə məşğul olmuşdur.
Almaniyadakı NATO Çevik Reaksiya Korpusunun Qərargahında da çalışan Fidan, 2001-dən etibarən iki il Avstraliyanın Türkiyə Səfirliyində Baş Siyasi və İqtisadi Məsləhətçi vəzifəsində çalışmışdır.
2003-də Baş nazirlik nəzdindəki Türkiyə Əməkdaşlıq və İnkişaf İdarəsinin (TİKA) başçısı təyin edildi.
14 noyabr 2007-də Baş nazirin məsləhətçisi vəzifəsinə gələn Hakan Fidan, 2008-ci il noyabr ayında Beynəlxalq Atom Enerjisi Təşkilatı İdarə heyəti üzvlüyünə təyin edildi.
8 mart 2008-də Beynəlxalq Əhməd Yəsəvi Universiteti qəyyumluq heyəti üzvü oldu və bu vəzifəsindən fevral 2011-də istefa etdi.
17 aprel 2009-da Milli İstihbarat Təşkilatı rəhbərinin köməkçisi vəzifəsinə gətirildi.
Əmrə Tanerin vəzifə müddətinin bitməsinin ardından, 25 may 2010-cu il tarixində MİT rəhbəri vəzifəsinə təyin edildi.
7 fevral 2012-ci il tarixində Baş prokuror Sədrəddin Sarıkaya tərəfindən, KCK əməliyyatı çərçivəsində şübhəli sifətiylə ifadəyə çağırıldı.
Bunun üzərinə Dövlət Kəşfiyyat Xidmətləri və Milli İstihbarat Təşkilatı Qanununun 26.
maddəsində dəyişiklik edilərək MİT mənsublarının və ya xüsusi bir vəzifə icra etmək üzrə Baş nazir tərəfindən vəzifələndirilən şəxslərin vəzifənin xüsusiyyətindən doğan və vəzifəsinin icrası əsnasında işlədikləri iddia edilən cinayətlər səbəbiylə haqqlarında istintaq aparılması baş nazirin icazəsinə bağlanmışdır.
Xatırlanan dəyişiklik mediada "Hakan Fidan qurtarma təklifi" olaraq bilinmişdir.
İstinadlar Milli Kəşfiyyat Təşkilatının rəhbərləri Türkiyə kürdləri Türkiyənin xarici işlər nazirləri
(tam adı ) — bəstəkar, pedaqoq, Azərbaycan SSR əməkdar incəsənət xadimi (1987).
Həyatı Leonid Vaynşteyn 20 aprel 1945-ci ildə anadan olmuşdur.
Üzeyir Hacıbəyov adına Azərbaycan Dövlət Konservatoriyasını 1968-ci ildə professor Qara Qarayevin sinfi üzrə bitirmişdir.
Müxtəlif illərdə Azərbaycan Dövlət Konservatoriyasının və Asəf Zeynallı adına Musiqi Texnikumunun bəstəkarlıq kafedralarında dosent, elecə də Azərbaycan Dövlət Rus Dram Teatrında musiqi tərtibatçısı vəzifələrində çalışmışdır.
Müxtəlif janrlarda əsərlər bəstələyərək, teatr-səhnə və simfonik musiqiyə üstünlük vermişdir.
Musiqiləri Azərbaycan, Rusiya və keçmiş SSRİ respublikaları, Avropa ölkələri, ABŞ və İsraildə səslənmişdir.
Əsas əsərləri "İlham" baleti, "Səhranın bəyaz günəşi" rok-operası, üşaqlar üçün "Çəkməli pişik", "Zoluşka" operaları, Böyük simfonik orkestr üçün 6 simfoniya, Violino Konserti, simli orkestr üçün Konsert, simli kvartet orqan üçün "Memorial" triptixi (Xocalı soyqırımına ithaf), qarışıq xor ilə BSO üçün "Azərbaycan-60" kantatası (R.Zəkanın şeirlərinə, F.Qarayevlə birlikdə) solist, kişi xoru və BSO üçün "Dənizə dönmək istərəm" oratoriyası (Nazim Hikmətin şeirlərinə), "Dəniz, səma və məhəbbət" vokal silsiləsi (Nəbi Xəzrinin şeirlərinə), teatr, kinofilmlər üçün musiqi, estrada pyesləri, romans və mahnılar.
Son əsərlərindən biri "Sənin baharın gələcək Azərbaycan!" ("Твоя весна придёт Азербайджан!") romansı olmuşdur.
Leonid Vaynşteyn 1994-cü ildə Bakıda vəfat etmişdir.
Ailəsi Moisey Vaynşteyn və Olqa Belyavskanın oğlu, Əbdürrəhman Vəzirovun bacısı Bəyaz Vəzirovanın həyat yoldaşı, Harri Kasparovun əmisi, Timur Vaynşteynin atasıdır.
Filmoqrafiya Ad günü (film, 1992) (cizgi filmi)
Dostuma məktub (film, 1992)
Əgər bir yerdəyiksə (film, 1975)
Gəmi saatının sirri (film, 1983)
Gənc qadının kişisi (film, 1988)
Həqiqətin özü (film, 2008)
Kürən (film, 1989)
On yeddi yaşlı oğlan (film, 1985)
Şahzadə qız (film, 1991)
Unudulmuş qəhrəman (film, 2005)
Yaramaz kral (film, 1990)
İstinadlar Azərbaycan bəstəkarları Azərbaycan balet bəstəkarları Azərbaycan film bəstəkarları Azərbaycan SSR əməkdar incəsənət xadimləri Bakıda doğulanlar Bakıda vəfat edənlər
— Azərbaycan Respublikasının Qubadlı rayonunun Dondarlı kənd inzibati ərazi dairəsində kənd.
Tarixi thumb|200px|Kənd tam orta məktəbi hazırda Sumqayıtda yerləşir 1993-cü ildə Ermənistan Respublikası Silahlı Qüvvələri tərəfindən işğal edilib.
Kənd 2020-ci ildə işğaldan azad olunub.
Toponimikası Saray kəndi Bərgüşad çayının sahilindədir.
Keçmiş adı İkinci Di ləli, sonralar isə Diləli Saray olmuşdur.
Yerli əhalinin məlumatına görə, kənd XIX əsrin sonlarında Saray xanım adlı bir qadına məxsus olduğundan belə adlanmışdır.
Lakin tədqiqatçıların fikrincə, yaşayış məntəqəsi saray tayfasının adını daşıyır.
Həmçinin bax Qubadlı rayonu İstinadlar Xarici keçidlər Azərbaycan Respublikası Qubadlı Rayon İcra Hakimiyyəti Qubadlı rayonunun kəndləri
və ya — Yelizavetpol (Gəncə) quberniyasının Zəngəzur qəzasında, indi Sisyan rayonunda kənd.
Tarixi İlk dəfə 1468-ci ildən məlumdurXIX əsrin ortalarına aid mənbədə Pulnis kimi qeyd olunmuşdur Görünür ki, bunlar müxtəlif kənd adlarıdır.
Bununis fars dilində bune , , (145, 42) və ərəbcə naus (əsli yunanca naos)
Sasanilər dövründə zərdüşt ölülərinin qəbirləri üzərində tikilən tikinti sözlərindən ibarətdir.
Əhalisi İstinadlar Zəngəzur kəndləri
Haqqında Nasirəddin Şahın Fransa səyahətlərindən sonra İranda yol tikintisinə baxılmaqla, paytaxtı Avropaya bağlamaq üçün İran şəhərləri arasında magistral yollar çəkildi.
Tehrandan Qəzvinə gedən avtomobil yolu Ağa Bağır İsfahani (Qəzvinin növbəti hakimi) tərəfindən tikilmişdir Ancaq Çar Rusiyası tərəfindən Qacar ​​hökumətinə bir müqavilə qoyulması ilə Qəzvinə gedən Ənzəli yolu, Anatoliy Nikolayeviç Bestelma adlı bir adamın idarə etdiyi Sığorta və Nəqliyyat Şirkəti adlı bir Rusiya yol inşaat şirkətinə verilmişdir.
İrandakı rəsmi fəaliyyətinin başlanğıcında, Rusiya Sığorta və Nəqliyyat Şirkəti, Qəzvinin indiki Talığani, Buəli, Müdərris və Xəyyam küçələrinin kəsişdiyi yerdə bir təsis kompleksi inşa etdi.
Rus dilində "Kantur" adlanan tikili, ofis və idarəetmə deməkdir.
Bu tikililərdən biri, rus işçilərinin dini inancları sayəsində kompleksin güneyində dini ibadət üçün tikilmiş, indi turistlərin yaxından görə biləcəyi bir sərgiyə çevrilmiş kiçik bir kilsədir.
İndilikdə Qəzvində rusların yaşamamasından asılı olaraq, kilsə ibadət yeri deyil qolbaq, üzük, boyun bağı, əl işi olan qab-qacaq və heykəlciklər və başqa bəzək əşyaları sərgilənərək satılır.
Memarlığı Ölçülər baxımından dördbucaqlı planı olan və biri namaz salonunun mərkəzində, başqası qurbangahın üstündə daha kiçik iki böyük günbəzə sahib olan kiçik bir kilsədir.
İstifadə olunan materiallar kərpic və harçdır, kərpiclər böyük sənətkarlıqla döşənmişdir və nəticədə çox gözəl bir tikili əldə edilmişdir.
Kantur Kilsəsinin iki yanının divarlarında rus xaçları oyulmuş giriş qapısı var.
Girişin yuxarı hissəsində balaca günbəzə aparan üç mərtəbəli zəng qülləsi var.
Taxta giriş qapısını və bitişik divarların dizaynını qorumaq üçün kilsə girişinin qarşısında ağac dirəklərlə bir çəpərli dam düzəldilmişdir.
Binanın eşik divarlarının dörd küncündə gözəlliyini artırmış geniş fasad sütunları vardır.
Çan qülləsinin birinci mərtəbəsinin namaz salonu kimi iki küncündə də böyük fasad sütunları var, ancaq ikinci mərtəbədə dörd küncündə divarlardan bir arada dörd sütunlu bir çubuq yerləşdirilib.
Çan qülləsi, namaz salonunun torlarından başqa, pəncərələrə də malikdir.
Kilsə həyətində bir rus pilotuna aid qəbir daşları olan bir kərpic divar var .
"Çan qülləsi" kimi tanınan bu kilsə, İkinci Dünya Savaşı əsnasında Güney Azərbaycanın Rus işğalı dönəmində Qəzvin şəhərində tikilmişdir.
Bu kiçik kilsə, başqa kilsələrə tay xaç kimi dizayn edilmiş və qurbangahı şərqə sarı yönəlmişdir.
Kilsənin girişi qərbə doğru açılaraq, çatı meylli və giriş qapısı olan bir giriş sahəsini qapsayır.
Girişdən sonra, qarşısında on bir metr hündürlüyündə kilsə zəng qülləsi görünən bir salon var.
Salon bir ibadət salonu və bir qurbangahdan ibarətdir və hər iki yandan iki düzbucaqlı boşluq vardır.
Qurbangahın yeri yarımdairəvidir və üstü günbəz ilə örtülmüşdür.
Namaz salonunun yeri günbəzlidir və yan məkanları düz örtüklüdür.
Bu kilsənin eşik hissəsində dekorativ sütunlar görünür.
Görüntülər İstinadlar Qəzvinin tarixi abidələri Qəzvinin görməli yerləri Qacarlar dövründə tikilən abidələr
(10 may 1976) — Honq Konqu təmsil edən stolüstü tennisçi.
Karyerası Ko La Ça Honq Konqu 2004-cü ildə Afina şəhərində baş tutan XXVIII Yay Olimpiya Oyunlarında təmsil edib və fərdi turnirdə 5-ci pillənin, cüt turnirdə isə gümüş medalın sahibi olub.
Daha sonra Ko La Ça Honq Konqu 2008-ci ildə Pekin şəhərində baş tutan XXIX Yay Olimpiya Oyunlarında təmsil edib və fərdi turnirdə 5-ci, Komanda turnirində isə 5-ci pillənin sahibi olub.
İstinadlar Stolüstü tennisçilər 2004 Yay Olimpiya Oyunlarında 2004 Yay Olimpiya Oyunlarının medalçıları Olimpiya gümüş medalına sahib Honq Konq idmançıları Stolüstü tennisçilər 2008 Yay Olimpiya Oyunlarında Honq Konqun olimpiya stolüstü tennisçiləri
() — Gədəbəy Rayon İcra Hakimiyyətinin başçısı (2012–2018).
Həyatı Ramiz Yediyarov 1966-cı il mayın 31-də Ermənistan SSR-nin Vedi rayonunda anadan olub.
1983-cü ildə Şəki şəhər orta məktəbini bitirib.
1984-cü ildə D. Bünyadzadə adına Azərbaycan Xalq Təsərrüfatı İnstitutunun Maliyyə-kredit fakültəsinə daxil olub, təhsilini davam etdirmək üçün Ukrayna SSR Poltava Kooperativ İnstitutuna göndərilmişdir.
1984–1986-cı illərdə Kuybuşev şəhərində hərbi xidmətdə olub.
1990-cı ildə Poltava Kooperativ İnstitutunu bitirərək iqtisadçı ixtisasına yiyələnmişdir.
Ailəlidir, 3 övladı vardır.
Fəaliyyəti Əmək fəaliyyətinə 1990-cı ildə Şəki şəhəri 77 nömrəli Təsərrüfatlararası Mexanikləşdirilmiş Səyyar Dəstə üzrə iqtisadçı kimi başlamış, 1995–1997-ci illərdə Şəki rayonu C. Cabbarlı adına kolxozda mühasib işləmişdir.
Ramiz Yediyarov 1997-ci ildən vergi orqanlarında bir sıra vəzifələrdə çalışmış, habelə 2008–2012-ci illərdə Bakı şəhəri Vergilər Departamentinin 2 saylı filialının rəisi, Bakı şəhəri Vergilər Departamentinin rəis müavini və 14 saylı Ərazi Vergilər İdarəsinin rəisi kimi fəaliyyət göstərmişdir.
2012–2018-ci illərdə Gədəbəy Rayon İcra Hakimiyyətinin başçısı vəzifəsində işləmişdir.
Təltifləri Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 11 fevral 2010-cu il tarixli 738 nömrəli Sərəncamı ilə "Azərbaycan Respublikası Vergilər Nazirliyinin 10 illiyi (2000–2010)" yubiley medalı ilə təltif edilmişdir.
İstinadlar Gədəbəy Rayon İcra Hakimiyyətinin başçıları Vedibasarda doğulanlar Ermənistan azərbaycanlıları
— Azərbaycanda Milli Qvardiya Azərbaycan Respublikasının Prezidentinin 25 dekabr 1991-ci il tarixli 524 saylı Fərmanı ilə yaradılmışdır.
Milli Qvardiyaların tarixi Uzaq keçmişlərdə mühafizə işini əsasən o zamanlar mövcud olmuş xüsusi keşikçi dəstələri və yaxud seçmə qoşun hissəsi olan qvardiyalar təşkil edirdi.
"Qvardiya" — italyan mənşəli sözdür.
Mənası "imtiyazlı seçmə qoşun hissəsi" deməkdir.
Ancaq qvardiya mənşəli mühafizə dəstələri hələ quldarlıq dövründə meydana çıxmışdılar və monarxların, yaxud sərkərdələrin keşikçiləri şəklində fəaliyyət göstərirdilər.
"Qvardiyaçı" termini ilk dəfə XII əsrdə İtaliyada dövlət bayrağını mühafizə edən dəstənin adını ifadə etmək üçün işlədilmişdir.
XV əsrdə Fransada, İngiltərədə, İsveçdə, Prussiyada, XVII əsrdə Yaponiyada, XIX əsrdə isə bir çox digər dövlətlərdə qvardiyalar yaradılmışdı.
Rusiyada ilk qvardiyanı 1687-ci ildə I Pyotr yaratmışdır.
Orta əsrlərdə Şərqdə də muzdlulardan və qullardan ibarət keşikçi dəstələrinin seçmə hissəsi olan qvardiyalar təşkil edilirdi.
Haqqında Milli Qvardiya isə ilk dəfə Böyük Fransa inqilabı dövründə Parisdə yaradılmışdır.
Azərbaycanda dövlət səviyyəsində mühafizə xidmətinin qurulması işinə isə ilk dəfə 1918–1920-ci illərdə Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövründə başlanmışdır.
SSRİ dağıldıqdan sonra öz müstəqilliyini əldə etmiş Azərbaycanda siyasi, iqtisadi, qanunvericilik sistemlərində olduğu kimi, inzibati orqanlarda da yenidənqurma işləri aparılaraq yeni şəraitə uyğun optimal idarəçilik formaları axtarılmağa başladı.
Mühafizə sisteminin əhəmiyyəti getdikcə daha da artdı, onun strukturu təkmillləşdi, tərkibi genişləndi.
25 dekabr 1991-ci ildə Milli Qvardiya yaradıldı.
Qvardiyanın Əsasnaməsi, strukturu və vəzifə maaşları təsdiq edildi.
İlk vaxtlar Milli Qvardiyada hərbi xidmət könüllülük qaydasında iki illik müqavilə əsasında idi.
Şəxsi heyətin seçimi MTN, DİN və MN-in kadr orqanlarının köməkliyi ilə həyata keçirilirdi.
31 iyul 1992-ci il tarixli Fərmanın tələblərinə əsasən Milli Qvardiyanın ştat vahidi artırıldı.
Bununla əlaqədar Milli Qvardiyada Alay yaradıldı.
Qalereya İstinadlar Azərbaycan Silahlı Qüvvələri
( ) — ingilis rəssamı, romantik mənzərə ustası, akvarelçi və qravüra ustası idi.
Bəzən Törneri fransız impressionistlərinin sələfi və müasir incəsənət sisteminin təşəbbüskarı hesab edirlər.
Rəssamın irsinə 550-dən çox yağlı boya tablo, 2000 akvarel və 30 000-ə yaxın kağız üzərində iş daxildir.
Həyatı Erkən dövr 1775-ci ilin aprel ayının sonu – may ayının əvvəlində Londonun Kovent-Qarden rayonunda kasıb bir ailədə dünyaya gəlib.
O, ömrü boyu kokni (London dialekti) ləhcəsini qoruyub saxlamış və şöhrət, uğur simvollarından uzaq durmağa çalışmışdır.
Törner doğum tarixi kimi 23 aprel tarixini göstərirdi, lakin bu, bir sıra tədqiqatçılar tərəfindən mübahisə olunur.
Rəssamın atası Cozef Törner parik ustası idi və 1770-ci illərin sonunda bərbərxana açmışdı.
Anası Meri Marşall isə ət satıcılarından olan bir ailədən gəlirdi.
Kiçik bacısı Meri Enn 1778-ci ilin sentyabrında doğulmuş, lakin 1783-cü ilin avqustunda erkən yaşda vəfat etmişdi.
1785-ci ildə ailədəki ağır vəziyyətə görə (anasında həmin ildən etibarən ruhi pozğunluq əlamətləri müşahidə olunmağa başlamış və sonradan xəstəliyə çevrilmişdi)
Vilyam Törner Londonun Brentford adlı qəsəbəsində yaşayan dayısının evinə göndərilmişdi.
Rəngkarlığa başlaması Hələ Brentfordda olarkən Vilyam təsviri sənətə maraq göstərməyə başlamışdı.
Törnerin ən erkən məlum olan bədii işi də məhz bu dövrə aiddir — Henri Bosuellin "İngiltərə və Uelsin qədim abidələrinin mənzərəli görünüşü" adlı kitabındakı qravüra lövhələrinin sadə rəngli eskizləridir.
Təxminən 1786-cı ildə Törneri Kent qraflığının şimal-şərq sahilində yerləşən Marqeyt şəhərinə göndərmişdilər.
O, burada şəhərin və ətraf ərazilərin bir sıra rəsmlərini çəkmişdi bu işlər onun gələcək yaradıcılıq metodunun formalaşmasına zəmin yaratmışdı.
Həmin dövrdə Törnerin çəkdiyi rəsmlər atasının mağazasının vitrinində nümayiş etdirilir və bir neçə şillinqə satılırdı.
1780-ci illərin sonlarında məktəb təhsilini başa vurduqdan sonra o, Londona köçərək memarların və topoqrafların yanında işləməyə başladı.
1789-cu ilin sonuna yaxın isə Londondakı mənzərələri ilə tanınan topoqraf Tomas Maltonun yanında təhsil almağa başladı.
Törner onun rəhbərliyi altında sənətin əsas üsullarını mənimsədi, Britaniya qalaları və abbatlıqlarının eskizlərini köçürüb işləyirdi.
Sonralar o, Maltonu "mənim həqiqi müəllimim" adlandırmışdı.
Topoqraf kimi iş çox tələb olunan sahə idi və bu işdən qazandığı gəlirlə gənc Törner öz təhsilini maliyyələşdirə bilmişdi.
Rəssamlıq Akademiyası 1789-cu ilin dekabrında, cəmi 14 yaşında olarkən, Törner Kral İncəsənət Akademiyasına qəbul edildi.
Onu qəbul imtahanında məşhur rəssam Coşua Reynolds yoxlamışdı.
Akademiyada Vilyam Reynoldsun son mühazirələrində iştirak etdi və bu mühazirələr gənc Törnerin yaradıcılığına böyük təsir göstərdi.
Akademiyaya daxil olduqdan bir il sonra, Törnerin "Lambet arxiyepiskopunun sarayına baxış" adlı akvarel əsəri İncəsənət Akademiyasının illik sərgisində nümayiş etdirildi.
Onun ilk yağlı boya əsəri — "Dənizdə balıqçılar" — 1790-cı ildə çəkilmiş və sərgi üçün qəbul olunmuşdu.
Bundan sonra Törner Akademiyanın sərgilərində daimi iştirak etməyə başladı.
1791-ci ildən etibarən o, Oksford-stritdə yerləşən "Panteon Opera"da səhnə rəssamı kimi çalışır, eyni zamanda rəsm dərsləri verməklə əlavə qazanc əldə edirdi.
Törner keçmiş ustaları və müasirlərini diqqətlə öyrənirdi.
O, digər rəssamların əsərlərini köçürərək onların təcrübəsini yenidən dəyərləndirir, bu prosesdə öz bədii baxışını ifadə edirdi.
O, xüsusilə Klod Lorrenin yaradıcılığına böyük əhəmiyyət verirdi müasirlərinin dediyinə görə, Törner "Səba kraliçasının yola düşməsi" əsərini görəndə göz yaşlarını saxlaya bilməmişdi.
Rəssam bu reaksiyasını belə izah etmişdi — o, heç vaxt bu səviyyədə bir əsər yarada bilməyəcəyini dərk etmişdi.
İllər sonra Törner özünün ən mükəmməl əsəri hesab etdiyi "Dido, Karfagenin banisi" adlı rəsm əsərini Milli Qalereyaya o şərtlə vəsiyyət etmişdi ki, Klod Lorrenin "Səba kraliçasının yola düşməsi" tablosunun yanında asılsın.
Törner Lorrenin ona məlum olan əsərlərini, həmçinin fransız rəssamın yaradıcılığının yetkin dövrünə aid rəsmlərindən hazırlanmış "Həqiqət kitabı" (Liber Veritatis) adlı qravüra albomunu diqqətlə tədqiq etmişdi.
Sonralar Törner "Liber Studiorum" adlı öz albomunun nəşrinə başladı.
Bu albom Lorrenin əsərlərinə bənzər texnikada — mezzotinto üsulu ilə hazırlanmışdı.
"Liber Studiorum" gənc rəssamlar üçün dərs vəsaiti kimi nəzərdə tutulmuşdu və qravüralar tematik bölmələr üzrə qruplaşdırılmışdı memarlıq, tarixi, pastoral (mifoloji və məişət), dəniz və dağ mənzərələri janrları üzrə.
Akademiyadan sonra Törner ilk yaradıcılıq səfərini 1791-ci ildə etmişdi.
Sonralar o, tez-tez səyahətlərə çıxır, səyyar palitrası ilə Avropanı — İsveçrəni, Fransız Alp dağlarını və İtaliyanı gəzərək çoxlu eskizlər və təsvirlər çəkirdi.
Rəssamın on minlərlə rəsmlər və qrafik eskizləri miras qalmışdır.
Bu səfərlər zamanı çəkdiyi təsvirlər və albom eskizləri Londonda üzərində işlədiyi yağlı boya və akvarel əsərlərinin əsas materialı kimi xidmət edirdi.
Rəssam bəzən uzun illər əvvəl çəkdiyi eskizlərə yenidən müraciət edirək əsərləri üçün istifadə edirdi.
1799-cu il noyabrın 4-də artıq tanınmış rəssam kimi Törner Kral İncəsənət Akademiyasının müxbir üzvü seçildi.
1801-ci ildə o, Akademiyada "Bricvoter sahilində dəniz" adlı əsərini nümayiş etdirdi tablo böyük uğur qazandı və rəssam Benjamin Vest Törneri Rembrandtla müqayisə etdi.
1802-ci il fevralın 10-da Törner "kral akademiki" adına layiq görülən ən gənc rəssam oldu.
Bu titul ona Akademiyanın sərgilərində seçici komissiyanın rəyindən kənar, birbaşa iştirak etmək hüququ verirdi.
İstinadlar Vəba xəstəliyindən ölənlər
thumb|Süd üşəsi və ya — ümumiyyətlə ana süd vermədiyi zaman və ya fincan kimi bir qabdan içə bilməyən uşaq üçün istifadə edilən bir şüşə.
Süd şüşələri ümumiyyətlə anaya giriş olmadığı zaman istifadə olunur.
Forma və quruluş Körpə şüşəsı ümumiyyətlə dörd qismətdən ibarətdir İçərisində süd olan şüşə Şüşənin başındaki emzik ki körpə ordan südü yeyir Şüşənin qapağı Şüşənin qoruyucu başlıqı thumb|Bir körpə uşaq şüşədən süd içir İstinadlar English Wikipediya, Baby bottle ویکی‌پدیای فارسی، شیشه شیر Qidalanma Butulkalar
thumb — Səməd Vurğunun Molla Pənah Vaqifə həsr edərək 1937-ci ildə yazdığı mənzum dramıdır.
Bu əsər Səməd Vurğunun yaradıcılığının zirvəsidir.
Dram heca vəznində yazılmışdır və tarixi mövzusundadır.
Vaqif ədəbiyyatımızda əsası ilk dəfə Cəfər Cabbarlı tərəfindən qoyulmuş tarixi qəhrəmanlıq dramıdır.
Vaqif 1937-ci ildə yazılıb və 1938-ci ilin 5 oktyabrında tamaşaya qoyulub.
Vaqif dramını 3-4 həftə ərzində, heyrətləndirici bir sürətlə tamamlayan Səməd Vurğun əsərdə Molla Pənah Vaqifin faciəli həyatını, şair böyüklüyünü, insanlıq kamilliyini ustalıqla, məhəbbətlə əks etdirmişdir.
Pyes Səməd Vurğunun yazdığı ilk səhnə əsəridir.
"Vaqif" dramına görə Səməd Vurğun 1941-ci ildə "Stalin mükafatı"na layiq görülmüşdür.
İştirak edənlər Vaqif - XVIII əsrin dahi Azərbaycan şairi.
Ağa Məhəmməd şah Qacar - İran hökmdarı.
Vidadi - Vaqifin yaxın şair dostu.
İbrahim xan - Qarabağ xanı.
Eldar - xanlıq zülmü və Qacar basqını əleyhinə üsyan qaldırmış kəndlilərin başçısı.
Kürd Musa və Arşak - Eldarın dəstəsindən.
Xuraman - Vaqifin həyat yoldaşı.
Əli bəy - Vaqifin oğlu.
Gülnar - Əli bəyin sevgilisi.
Əminə - Gülnarın anası.
Tükəzban - Vidadinin həyat yoldaşı.
Vəzir - Qacarın vəziri.
Təlxək - İbrahim xanın təlxəyi.
Şaliko və Tamara - Qacar tərəfindən əsir alınmış gürcülər.
Şeyx Alı - Qarabağ şeyxi.
İlyas - Eldarın dəstəsinə soxulmuş casus.
Sərkərdə - Qacar qoşunlarının sərkərdəsi.
Zülfüqar və Teymur - Qacarın əleyhdarları.
Əhməd kişi və Qurban kişi - kəndlilər.
Qasım və Murad - çobanlar.
Mövzu Əsərin əsas mövzusu görkəmli Azərbaycan şairi Molla Pənah Vaqifin həyatı və Azərbaycan xalqının XVIII əsrin sonlarında xarici hücumlara qarşı mübarizəsidir.
Əsərin əsas konfiliktini Ağa Məhəmməd Şah Qacarla ona qarşı duran Azərbaycan qüvvələrinin müstəqillik uğrundakı mübarizəsi təşkil edir.Süjetin mərkəzində qüvvətli şəxsiyyətin durmasına baxmayaraq, hadisələr miqyaslı xalq dramı və sosial dram məcrasında cərəyan edir.
Pyes boyu sanki güclü yeraltı təkanın uğultusu kəsilmir, uzun-uzun illər feodal hakimlərin zülm etdiyi məzlum təbəqələrin səbir kasasının daşacağı anı tamaşaçı intizarla gözləyir.
Lakin Vaqif həm də şair və onun taleyi barədə dramdır.
Pyesdə şairin taleyi elin taleyinə qaynayıb qarışır.
Vurğun Vaqifi xalqa, elə arxalanır, onun qəhrəman, zəhmətkeş və sənətkar oğullarına qarşı təşkil edilən və planlı şəkildə idarə olunan hakim zorakılıqla barışmır, təkcə öz mövcudluğu ilə hər cür fiziki və mənəvi müstəbidliyə müqavimət göstərir.
Müstəbid və ziyalı problemi həm İbrahim xan, həm də Ağa Məhəmməd şah Qacar xətlərində qoşa davam etdirilir.
Həmçinin Bax Səməd Vurğun Molla Pənah Vaqif Vaqif (opera)
Mənbə Səməd Vurğun.
Seçilmiş əsərləri I cild Səməd Vurğunun əsərləri Azərbaycan dramları
( ) — Türkiyə yazıçısı, tərcüməçisi və akademiki.
Həyatı Mehmed Səbahəddin Əyyuboğlu 1909-cu ildə Ağcaabadda anadan olmuşdur.
İbtidai təhsilini Kütahyada, orta təhsilini Trabzonda başa vurmuş, ali təhsilini isə Mustafa Kamal Atatürkün göstərişi ilə Avropaya təhsil almağa göndəriləcək gənclər üçün təşkil edilən imtahandan keçərək Dijon, Lion və Paris universitetlərində filologiya, ədəbiyyat və estetika sahələrində almışdır.
O, akademik fəaliyyətinə İstanbul Universitetinin Fransız dili və ədəbiyyatı bölməsində dosent kimi başlamış, bu vəzifəni 1933–1939-cu illərdə yerinə yetirmişdir.
Ankarada təhsil müfəttişi və Təlim-Tərbiyə Şurasının üzvü kimi çalışmış, 1943–1947-ci illərdə Həsənoğlan Ali Kənd İnstitutunda mədəniyyət tarixi fənnindən dərs demişdir.
Eyni dövrdə, 1939–1947-ci illərdə Həsən Əli Yücel tərəfindən yaradılmış Tərcümə Bürosunda fəaliyyət göstərmişdir.
1947–1948-ci illərdə ikinci dəfə Fransaya getmiş, geri qayıtdıqdan sonra yenidən 1950–1960-cı illərdə İstanbul Universitetinin Fransız dili və ədəbiyyatı bölməsində müqayisəli türk–fransız ədəbiyyatı üzrə dərslər aparmışdır.
Bununla yanaşı, 1951–1958-ci illərdə Texniki Universitetdə və Tətbiqi Gözəl Sənətlər Məktəbində sənət tarixi fənnini tədris etmişdir.
27 may 1960-cı il hərbi müdaxiləsindən sonra vəzifədən uzaqlaşdırılan "147-lər" siyahısına daxil edilmiş, sonradan vəzifələrinin bərpasından sonra Texniki Universitetdə müəllimlik fəaliyyətini davam etdirmişdir.
Əyyuboğlu 1930-cu illərdən etibarən yazı fəaliyyəti ilə məşğul olmuş, "" və "'"TanKültür HaftasıİnsanVarlık kimi jurnallarda məqalələri dərc edilmişdir.
Orxan Vəli Qanıq, Nurulla Ataç və Melih Cevdet Anday ilə birlikdə "" jurnalını nəşr etmişdir.
O, öz esse yazıları ilə yanaşı, Mişel de Monten və Ömər Xəyyamın tərcümələri ilə tanınmış, Vedat Günyol ilə birlikdə Jan-Pol Sartr və bir sıra digər müəlliflərin əsərlərini türk dilinə tərcümə etmişdir.
"" jurnalında mütəmadi yazılar dərc etdirmişdir.
Vedat Günyol ilə birlikdə Babeufdan tərcümə etdikləri “Devrim Yazıları” adlı əsər 1965-ci ildə müsadirə olunmuşdur.
12 mart hərbi müdaxiləsindən sonra "gizli kommunist təşkilatı yaratmaq" ittihamı ilə Vedat Günyol və Azra Erhat ilə birlikdə həbs edilmiş, məhkəmə prosesinin sonunda bəraət almışdır.
Mükafatları Sabahəddin Əyyuboğlu Platonun "" əsərinin tərcüməsinə görə 1959-cu ildə Türk Dil Qurumu tərəfindən tərcümə mükafatına layiq görülmüşdür.
O həmçinin, "" adlı esse kitabına görə 1960-cı ildə Nurullah Ataç Mükafatını qazanmışdır.
Əsərləri Müəllifi olduqları "Avrupa Resminde Gerçek Duygusu".
(M. Ş. İpşiroğlu ile).
İ.Ü. Ed.
Fak.
Yayınları 1953.
"Fatih Albümüne Bir Bakış".
(M. Ş. İpşiroğlu ile).
İ. Ü. E.F. 1955.
"Sur l'Album du Conquérant".
(Üstteki eserin Fransızcasıdır).
1955.
"Saklı Kilise".
(M. Ş. İpşiroğlu ile- Türkçe-Fransızca)
İ. Ü. E. F. 1957.
"Turquie Miniatures Anciennes".
(M.Ş. İpşiroğlu ile).
UNESCO Yayınları, 1961.
"Şiirle Fransızca".
Çan Yayınları, 1964.
"Mavi ve Kara ".
Çan Yayınları, 1967.
"Yunus Emre'ye Selam".
Çan Yayınları, 1966.
"Yunus Emre".
Cem Yayınevi 1971,1972 "Paris Mektupları".
Varlık, 1947-1948 (seri yazılar).
"Şiirin Yapısı".
Yeni Ufuklar, 1957 (seri yazılar), "L'Architecture Religieuse Turque.
La Revue des Voyages.
"Gökyüzü Mavi Kaldı", (Yaşar Kemal ile), Yapı Kredi Yayınları, 1978.
Resenziya Avrupa resminde gerçeklik duygusu (1952), Fatih albümüne bakış (1952), Mavi ve kara (1961), Yunus Emre'ye selam (1966), Yunus Emre (1971), Sanat üzerine denemeler (1974), Pir Sultan Abdal (1977), Köy Enstitüleri üzerine (1979), Kırkpınar [Düzenleme] (1977)
Tərcümələr Curtius'dan, Fransa üzerine deneme (1953), Eflatun'dan, Devlet (1959), Şiir çevirileri (1976), vb.
(1966) - (THE TRAGEDY OF JULIUS CAESAR-William Shakespeare) (1965) - (THE TRAGEDY OF HAMLET, PRINCE OF DENMARK-William Shakespeare)
Troilos ile Kressida (1956) - (TROILUS AND CRESSIDA-William Shakespeare) (1965) - (THE LIFE OF TIMON OF ATHENS-William Shakespeare) (1962) - (THE TRAGEDY OF MACBETH-William Shakespeare) (1967) - (THE TRAGEDY OF ANTONY AND CLEOPATRA-William Shakespeare)
La vie de Gargantua et de Pantagruel'-'The Life of Gargantua and of Pantagruel '-'Gargantua'(Azra Erhat ve Vedat Günyol ile) 1974.Gargantua'nın yazarı François Rabelais(1494?
-1553) ayrıca (Maitre Alcofribas Nasier-François Rabelais'nin takma adı) (1962) - (LE CHANDELİER - Alfred de Musset) (1947) - (ESSAIS - Michel de Montaigne)
MOBY-DİCK or, THE WHALE - Herman Melville) "Lykurgos'un hayatı (1967 vedat günyol ile) - plutarkhos Sənədli filmlər Səbahəddin Əyyuboğlu 11 sənədli filmə rejissorluq etmişdir.
Bunlar "Hitit Güneşi" (1957)
Berlin Film Festivali'nde gümüş madalya kazandı "Siyah Kalem" (1957) "Karanlıkta Renkler" (1957) "Anadolu'da Roma Mozaikleri", "Nemrut Dağı Tanrıları" (1957) "Ana Tanrıça" "Anadolu Yolları", "Eski Antalya'nın Suları", "Surname" (1959) "Karagöz'ün Dünyası", (Madrid'de Gümüş Kuğu Ödülünü aldı) "Yaşamak İçin".
İstinadlar Türkiyə yazıçıları Türkiyə tərcüməçiləri İngilis dilindən tərcümə edənlər
() — Urup adasının şimal-şərq qutaracağında, Oxot dənizində 2 ada və qayalıqdan ibarət bir adalar qrupu.
Arxipelaqın ümumi sahəsi təqribən 0.3 km²-ə çatır.
Bunun 0,17 km² "Sanıça" adasının payına düşür.
Ada 95.1 m hündürlüyə malikdir.
54.8 min m² ərazi Minerva adasının payına (Minerva məbədinin şərəfinə) düşür.
Üçüncü qaya adası "Pivnaya kruşka" adlanır.
Bu adaya cənubdan baxanda pivə bakalına bənzəyir.
Adanın sahəsi 7,5 min m²-dir.
İnzibati olaraq Saxalin vilayətinin Kuril şəhər dairəsinə daxil edilmişdir.
Coğrafi xüsusiyyəti Adada yaşayış yoxdur.
Dəniz quşları və məməlilər üçün bir sığınmacaq rolu oynayır.
Arxipelaq Urup adasının Kastrikum yarımadasından 950 metr şimalda yerləşir və yuvarlaq bir formaya malikdir.
Arxipelaqın dərinliklərində Sanıça körfəzi yerləşir.
İqlimi sərin, rütubətli yaya və mülayim soyuq qışa malikdir.
Çəmən otlarla örtülmüşdür.
Külək rejimi sərtdir.
Hər il fevral-mart aylarında Oxot dənizinin çox hissəsi kimi gətirilən ağır buzlarla örtülür.
Arxipelaqın ətrafındakı okean suları yalnız 1-1,5 ay ərzində buzdan tamamilə azad olur.
Bütövlükdə arxipelaqdakı orta illik temperatur təxminən 2,0 °C-dir.
Araşdırma 1945-ci ildən bəri adalar RSFSR-in tərkibinə, 1991-ci ildən isə Rusiya Federasiyasının tərkibinə daxildir.
2012 ekspedisiyası zamanı arxipelaqa verilən müasir rus adının etimologiyası, rus dənizçilərinin "Sanıça" adının məşhur müraciət forması kimi istifadə edilməsi ilə əlaqələndirilir.
Arxipelaq 2012-ci ilin noyabr ayında "Adsız dəniz coğrafi obyektlərinin adlandırılması" proqramı çərçivəsində hidroqrafik gəminin ikinci ekspedisiyası zamanı alim I. A. Tixonov tərəfindən araşdırılmış və təsvir edilmişdir.
İstinadlar
thumb|250px|Özbəkistan Məclisi ( — , hərfi mənası "toplanma yeri") — bir sıra əsasən müsəlman ölkəsinin (İran, Azərbaycan) və xalqlarının (krım-tatarlar) səlahiyyətli qanunverici orqanı (parlamenti).
Etimologiya "Məclis" sözü Azərbaycan dilində ərəbcə "toplanma yeri" mənasını verən "مجلس" sözündən götürülmüşdür.
XX əsrin əvvəllərinə aid Azərbaycandilli mənbələrdə (مهفیل) adlandırılmışdır.
Bu söz ərəbcə "toplanma" mənasını daşıyan "محفل" sözündən törəmişdir.
Ölkələrə görə məclislər Azərbaycan Milli Məclisi İordaniya parlamenti İrak Nümayəndələr Şurası İran İslam Məsləhət Şurası Səudiyyə Ərəbistanı Məclis əş-Şurası Suriya Məclis əş-Şaab Türkmənistan Məclisi Türkiyə Böyük Millət Məclisi Krımtatar Xalqının Məclisi Qazaxıstan Parlament Məclisi Özbəkistan Ali Məclisi Tacikistan Ali Məclisi Həmçinin bax Məclis Otaqlar
— Qədim Romada azad doğulmuş — nə özü, nə də valideynləri qul olmayan, yaxşı reputasiyalı və kəramətli ərli qadın.
Bu ad sözündən yaranmışdır.
Matrona ailədə statusuna malik olub ailə başçısı — statuslu ərinin iradəsi altında olur, vəzifəsi uşaqların təlim tərbiyəsi ilə və evdarlıqla məşğul olmaq idi.
Matrona siyasi və dövlət işləri ilə məşğul ola bilməzdi.
Tarixə düşmüş matronlar Vipsania Aqrippina (Kaliqulanın və Aqrippina Minorun anası.)
Kiçik Aqrippina (Yulilər-Klavdilər sülalə məsubu, Nero Klavdi Saezar Avqust Germanikin anası, Qay Yuli Sezar Kaliqulanın bacısı, Tiberi Klavdi Neron Germanikin sonuncu arvadı.)
Messalina (Klavdinin 3-cü arvadı, Britanik və Klavdiya Oktaviyanın anası, hakimiyyətpərəst, böyük təsir dairəsinə malik olmuş, əxlaqsız xarakteri ilə seçilmiş və Xatirənin lənətlənməsi damğası almış romalı qadınlardan biridir.)
Avreliya Kotta (Yuli Sezarın anası)
Kiçik Antoniya (Mark Antoninin qızı)
Vipsaniya Aqrippina (Markus Vipsanius Aqrippanın böyükqızı)
Kalpurniya Pizonis (Yuli Sezarın III arvadı)
Klodiya Pulxra Tersiya (Lusi Lisini Lukullun arvadı)
Fulviya Bambula (Oktavian Avqustun qaynanası, Mark Antoninin III arvadı)
Qədim Roma
() — aləminin dəstəsinin fəsiləsinə aid bitki cinsi.
Ümumi məlumat Dünya florasının tərkibində çobanyastığının 50 növü yayılmışdır.
Cinsin Qafqazda 3, o cümlədən Azərbaycanda 2 növünə təsadüf edilir.
Botanika elmində işlədilən bitki adlarının nomenklaturasında dərman çobanyastığı başqa adla, yəni səhv olaraq "vulgare" kimi təqdim edilmişdir.
Sonralar 1708–1777-ci illərdə yaşamış alman botaniki Haller bitkiyə "matircaria" adı vermişdir.
Matircaria latın sözü olub "balalıq" və "uşaqlıq", "mater" isə "ana" mənalarını verir.
Alim çobanyastığının güclü müalicəvi təsirə malik olduğunu qeyd edərək bildirir ki, bitki ilə bir çox xəstəlikləri, o cümlədən də "uşaqlığı" müalicə edirmişlər.
Bitkinin növ adı isə "rectuta"dır (recutitus — hamar, çılpaq sözlərindən götürülmüşdür).
Qədim romalılar isə bitkiyə "chamaemelon" adı vermişlər.
"Chamai" alçaq, "melon" isə "alma" mənalarını daşıyır.
Bir sıra botaniklər çobanyastığının incə və xoş ətirli odluğunu, sanki ağacda yenicə yetişmiş almanın iyini xatırlatdığını qeyd edirlər.
Lakin Dioskorid və Pliniyə görə isə təəssüflər olsun ki, bitkinin iyi almanın qoxusunu xatırlatmır.
Bitkinin əsl adı isə, yəni "romaşka" birinci dəfə XVIII əsrdə yaranmışdır.
Orta əsrlərdə bitkinin latınca adı Anthenus romana, bir qədər sonra Chamaemeum romana olmuşdur.
Buradan da bizə aydın olur ki, "romaşka" sözü "romana" sözündən formalaşmışdır.
Çobanyastığı qiymətli dərman bitkisi kimi hələ qədim yunan və Roma, eləcə də orta əsr tibb alimlərinə məlum olmuşdur.
İnqilaba qədər apteklərdən "çobanyastığı çiçəkləri" əldə etmək üçün insanlar uzun yollar qət edirmişlər.
Dərman bitkilərinə yaxından bələd olan yazıçı M. B. Retov "Rus dərman bitkiləri" əsərində yazır ki, tacirlər dünyanın müxtəlif ölkələrindən külli miqdarda çobanyastığı toplayıb Almaniyaya, oradan da Rusiyaya gətirərək çox baha qiymətə satırmışlar.
Kimyəvi tərkibi Tərkibində xamazulen olan çobanyastığı çiçəyinin efir yağı dezinfeksiyadici və iltihabəleyhinə təsirə malikdir.
Çiçəklərinin tərkibində flavonoidlər, üzvi turşular, kumarin, terpenlər -qiymlətli olan matrisin, matrikarin və xamazulin, seskviterpenlər, spirt, vitamin, acı maddələr, qatran, 0,8% efir yağı vardır.
Bundan başqa polisaxaridlər, karotinoidlər və askorbin turşusu tapılmışdır.
Dərman, kosmetika və boyaq sahəsində istifadə olunan ən qiymətli növü isə adi çobanyastığı (mollabaşı) — Chamomilla recutita (L.)
Rauschert.
hesab edilir.
Bu, hündürlüyü 15–30 sm-ə qədər olan, kökü saçaqlı birillik ot bitkisidir.
Gövdəsı düzduran əsas hissədən çoxsaylı budaqlanandır.
Yarpaqları növbəli üçər lələkvari, uzunluğu 5 sm, eni 1,8 sm qalxanvari iti olub qurtaracağı oturaqdır.
Çiçəklərinin orta hissəsində sarı boruşəkilli, kənarlarında isə dilşəkilli 12–18 ədəd ağ ləçəklərdən ibarət olub, səbətdə gövdənin qurtaracağında toplanmışdır.
Meyvəsi uzunsov qonurumtul-yaşıl rəngdə olub, azca yuxarıya doğru əyilən, 5 qabırğalı toxumcuqdan ibarətdir.
1000 ədəd toxumunun çəkisi 0,026–0,053 qramdır.
Bitki may-sentyabr aylarında çiçək açır, iyunda toxum verır.
Bitkinin bütün hissəsi güclü xoş ətirli iyə malikdir.
Dilşəkilli çiçəkləri saat 4-də üfüqi istiqamət alıb açılır, saat 7-də bağlanır.
Adi çobanyastığı yabanı halda çəmənliklərdə, düzənliklərdə, meşə açıqlıqlarında, çay və kanalların, bulaqların kənarlarında, əkin sahələrinin ətrafında, eləcə də quru yerlərdə təsadüf edilir.
Azərbaycanda Kür-Araz ovalığında geniş yayılmışdır.
Bundan əlavə, buna çöllüklərdə, yol kənarlarında da rast gəlmək olar.
Eyni zamanda bitkiyə yabanı halda Avropanın orta və cənub ərazilərində, Hindistan və Pakistana qədər geniş bir sahədə təsadüf edilir.
ABŞ və Avstraliyaya isə başqa yerlərdən gətirilmişdir.
Xalq arasında çobanyastığını "yabanı çobanyastığı", "qızartı otu", "romen otu", "roma otu" "ana otu", "ənlik otu" və s.
adlarla tanıyırlar.
Faydaları Çobanyastığının bir çox növləri Azərbaycanda yayılmışdır.
XV əsr müəllifi Əli İbn Hüseyn Ənsariyə görə çobanyastığı çiçəyinin həlimi sidikqovucudur, laktoqen təsirə malikdir, sinir sistemini sakitləşdirir.
Çobanyastığı çiçəyini çeynədikdə, ağız yaralarına qarşı kömək edir.
Çobanyastığı çiçəyinin həlimi ödü qovur, öd kisəsindəki daları çıxardır, yoğun bağırsaq iltihabında və başqa mədə-bağırsaq xəstəliklərində müsbət təsir göstərir.
Çiçəklərin dozası – 14 q qədərdir.
Çobanyastığının kökü onun çiçəyindən daha təsirlidir.
Çobanyastığı çiçəyinin yağını sürtmək soyuq şişləri sovurur və xoraları sağaldır.
Bundan əlavə çobanyastığı çiçəyinin mərhəmi yüksək qızdırmada, titrəmədə, və əsmədə çox xeyirlidir.
Bu məlhəm həmçinin karlıqda, bel ağrısında, rematizmdə, yel xəstəliyində xeyirlidir.
Bunları "Ixtiyarəti-bədii" (XIV əsr) əsərinin müəllifi qeyd edir.
Çobanyastığı çiçəyi həzm prosesini yaxşılaşdırır.
Çobanyastığı çiçəklərindən 1 xörək qaşığına 200 ml qaynar su əlavə etmək tövsiyə olunur.
Xora xəstəliyində təzəcə hazırlanmış dəmləməsini hər səhər içmək lazımdır.
Bundan sonra növbə ilə bədənin hər dörd tərəfi üzərində yatmalı ki, dəmləmə bərabər qaydada mədənin selikli qişasına təsir etsin və ağrını kəssin.
15 dəqiqədən sonra isə xörək yemək lazımdır.
İstifadə qaydaları 1 xörək qaşığı çıçəyin üzərinə 200 mililitr (1 stəkan) qaynar su töküb qaynayan su hamamında 20 dəqiqə qızdırır, qoyudur, süzür və təyinata əsasən istifadə olunur.
İmalə üçün dəmləməyə 1 xörək qaşığı bitki yağı əlavə olunur.
Müalicə məqsədləri üçün əsasən çiçək səbətindən istifadə olunur.
Çiçək səbətinin tərkibində 40-dan artıq komponenti olan 0,2–0,8% efır yağı tapılmışdır ki, bunun da əsas tərkib hissəsini xamazulen (CH, qatı göy rəngli maye) təşkil edir, terpen (CH), 10%-ə qədər seskviterpen (CH), 20%-ə qədər CH4O və C15H26O2 seskviterpen spirtləri, kadinen (CH, üç tsiklli spirt), həmçinin kapril, nonil və izovalerian turşuları aşkar edilmişdir.
Bitkidən efır yağından başqa çiçək səbətindən apiin (CHO), hidrolizə uğrayaraq apigenin (CHO), qlükoza və apioz, kversimeritririn (CH0O) hidroliz olunaraq kversetin (CHO) və qlükoza, proxamazulen matrisin (CHO), matrikarin (CHO), umbelliferon və onun metil efıri — qerniarin, dioksikumarinbirdən triakantin, (CHO), nikotin turşusu, taraksasterol (CHO), xolin, fıtosterin və onun qlükozidi, salisil turşusu, qliserid piy turşusu, olein, palmitin və stearin turşuları, C vitamini, karotin, acımtıl maddə, selik, qatran və s.
tapılmışdır.
Bundan əlavə səbət çiçəkləri tərkibindən 10,57% kül, mq/q olmaqla 41,8 — K, 83,0 — Ca, 3,1 — Mg, 0,3 — Fe makroelementləri, (MSK) 0,29 — Mn, 0,78 — Cu, 0,8 — Zn, 0,16 — Co 0,09 — Cr, 0,27 — Al, 0,2 — Ba 0,08 — V, 7,2 — Se, 0,24 — Ni, 0,12 — Sr, 0,07 — Pb, 0,07 — S və s.
mikroelementləri müəyyən edilmişdir.
Sinonimləri Heterotipik sinonimləri Növləri İstinadlar Həmçinin bax
() — Hindistanda olan Babur İmperiyasının hökmdarı (1628–1658).
Həyatı Sultan Şahcahan atası və xanlığın qurucusu Babur Şah tərəfindən Əmir Teymurun, ana tərəfindənsə Cuci Xan vasitəsilə Çingiz Xanın nəvəsidir.
İllər boyunca varisi olduğu Teymur İmperatorluğunu yenidən qurmağa başlamış, bu məqsədlə də dəfələrlə Mavərənnəhrə səfərlər etmişdir.
Babası Teymurun xəyallarındalı şəhər olan Səmərqəndi 3 dəfə geri almış, lakin yenidən itirmişdir.
Hindistana səfərlər planlamış və sələfləri tərəfindən Hindistanən xeyli hissəsi tutulmuşdur.
Şahcahanın mirzənin taxta çıxa bilməsi üçün hər şeydən əvvəl taxt-tac qovğasına başlayan qardaşlarını məğlub etməsi lazım gəlmişdi.
Mübarizədə qalib gəldikdən sonra imperatorluğun parçalanmasının və bundan sonrakı taxt-tac qovğalarının qarşısını almaq üçün öz soyundan olan bütün kişiləri öldürtdü.
Bundan sonra əfqan əmirlərinin üsyanlarını yatırtdı.
Dövlətabad, Qolqanda, Micapur və Tibeti aldı.
Avropalılar onun zamanında Hindistanla əlaqələrini daha da artırdılar.
Şah Cahanın dörd oğlu vardı.
Onların idarəçi kimi yetişmələri və taxta çıxmağa hazırlanmaları üçün müxtəlif bölgələrə əmir qoydu.
Ancaq 1658-ci ildə Şah Cahan ağır xəstələndikdə ölməmişdən əvvəl uşaqları arasında taxt-tac çəkişməsi başladı.
Bunlardan Övrəngzib (Aləmgir) 1658-ci ildə atasını taxtdan saldı, az sonra da qardaşı Muradı həbs etdi və 1-ci Aləmgir adı ilə taxta çıxdı.
Sultan Şahcahan zamanında imperatorluq siyasət, sənət və memarlıqda ən parlaq çağını yaşadı.
Səfəvilərə qarşı birləşmək üçün Osmanlı padşahı IV Mehmedə elçi göndərildisə də, bir nəticə vermədi.
Ancaq İstanbuldan göndərilən memarlar dünyanın ən gözəl, ən möhtəşəm türbəsi olan Tac-Mahalı tikdilər.
Memarbaşı Osmanlı memarlarından Mehmet İsa əfəndi idi.
Sultan Şahcahan bu türbəni çox sevdiyi və uşaq üstündə ölmüş arvadı Banu Bəyim (Mümtaz Mahal) üçün tikdirmişdi.
Özü də orada yatır.
Həyat yoldaşı Mümtaz Mahal və Tac Mahal Şahcahan həm də əfsanəvi eşqi ilə tanınır.
Həyat yoldaşı Ərcümənt Banunun atası həm krallığın soylu şəxslərindən biri, həm də Şahcahanın ögey anası Nur Cahanın qardaşı idi.
Mümtaz Mahal isə Şahcahanın üçüncü həm də ən çox sevdiyi arvadı idi.
Mümtaz Mahal 14-cü qızlarını dünyaya gətirdiyi vaxt 1631-ci ildə vəfat etmişdir.
Bundan sonra Şah Cahan Aqra şəhərində əfsanəvi Tac Mahal məzarını tikdirmişdir.
Atalarının memarlıqda istifadə etdiyi sarı qum daş əvəzinə Şah Cahan bu tikintidə ağ mərmərdən istifadə etmişdir.
1632-ci ildə inşasına başlanan bu əfsanəvi memarlıq əsəri 20 il sonra, 1652-də başa çatdırılmışdır.
Bu əsəri meydana gətirənlər Memar Sinanın şagirdləri olan İsa Mehmet Çələbi və ona yardım etmək üçün dəvət alaraq Səmərqənddən Aqraya gələn Mehmet Şerifdir.
Qübbənin tikilməsində vəzifələndirilən insan yenə Memar Sinanın şagirdi İsmayıl Çələbi idi.
Divardakı mərmərə oyularaq yazılanlarsa Səttar Əfənfinin hünəri idi.
Mədəniyyət və sənətkarlığa dəstəyi Şahcahan bir çox üsyanların, daxili çəkişmələrin, atalarından qalan problemlərin arasında olsa da sənətakarlığa, mədəniyyətə dəyər vermişdir.
Belə ki, onun dövründə Babur və Teymurlu mədəniyyəti özünün ən yaxşı çağını yaşayırdı.
O bir çox şairə, miniatür sənətçilərinə yardım etmiş, onlara dəstək olmuşdur.
Amma şübhəsiz ki, ən böyük dəstəyi memarlığa vermişdir.
Ölkədə bir çox məscidlər, qalalar, saraylar, mədrəsələr və başqa bir çox tikilililər inşa etdirmişdir.
Şahcahanabad, bugünkü adıyla Dehli şəhəri də onun tərəfindən tikilmişdir.
Son dönəmi Bütün bunlara baxmayaraq xanlıq içində gedən hakimiyyət uğrunda mübarizə onun ölməmişdən əvvəl taxtdan enməsinə səbəb olmuşdur.
Tac Mahalın inşasından qısa müddət sonra oğlu Aləmgir (Avrangazab) tərəfindən guya əqli problemləri olduğu üçün taxtdan salınmış, Aqra Qalasında otaq həbsinə məhkum edilmişdir.
Rəvayətə görə ömrünün geri qalan hissəsini buradakı kiçik pəncərədən Tac Mahalı izləməklə keçirmişdir.
Ölümündən sonra da Tac Mahalda, sevimli həyat yoldaşı Mümtaz Mahalın yanında dəfn edilmişdir.
İstinadlar Böyük Moğol imperiyası hökmdarları XVII əsr hökmdarları
thumb|300px|Həmdanilər çiçəklənmə dövründə () — Yəmənin Həmdan qəbiləsinə mənsub olan sülalə.
Şiəliyi qəbul etmişdilər.
Tarixi Sülaləni Həmdan ibn Həmdun yaratmışdı.
O, Mardinin valisi təyin edilmişdi.
IX əsrin sonlarında bu tayfa Həmdan ibn Həmdanın başçılığı ilə xaricilər tərəfindən vuruşduğu halda, X əsrin əvvəllərində Həmdanın oğlu Hüseynin rəhbərliyi altında xilafətə tərəf keçib xaricilər hərəkatının yatırılmasına kömək etdi.
905-ci ildə xəlifə əl-Müktəfi Hüseynin qardaşı, anası kürd olan Əbu əl-Haycə ibn Həmdanı Mosulun hakimi təyin etdi (33,52).
Beləliklə Mosul vilayəti həmdanilər (Həmdan ibn Həmdanın adını daşımaqla) sülələsinin irsi hakimiyyəti altına keçdi.
Həmdanilər əmirliyinin çiçəklənmə dövrü Əbu əl-Haycənin iki oğlunun hakimiyyətinə təsadüf edir.
Qardaşlarından biri Həsən irsi əmir tituluna yiyələnərək müstəqil hakimiyyətə başladı.
Həsənin arvadı Fatimə kürd Əhməd ibn əl-Kürdinin qızı idi.
941-ci ildə Bağdad sarayı (xilafətin mərkəzi burda yerləşirdi)
Həsənə Nəsir əd-Dövlə titulu verdi və beləliklə o, Mosul vilaytətində öz hakimiyyətini gücləndirdi.
Əbu əl-Haycə ibn Həmdan Mosula hakim təyin olunan gündən qədim zamanlardan burada yaşayan və bu torpaqların qorunması uğrunda sərlər boyu canından və qanından keçmiş kürdlərin ciddi narazılığına səbəb oldu.
Hərçənd ki, onun anası kürd idi.
Əbu əl-Haycə ibn Həmdana qarşı ilk kürd üsyanı Məhəmməd ibn Bilalın rəhbərliyi altında başladı.
Əvvəlcə Ninəva (Mosul şəhəri yaxınlığında yerləşən qədim şəhər) şəhərinə hücum edən üsyançılar onun böyük hissəsini ələ keçirməyə nail oldular.
Əbu əl-Haycə ibn Həmdan üsyanı yatırtmağa çalışsa da heç bir nəticə əldə edə bilmədi.
906-cı ildə Xəlifədən kömək alan Haycə ibn Həmdan kürdlərin üzərinə qoşun göndərdi.
Kürdlər Şəhruzura doğru hərəkət edib burada möhkəmləndilər.
Kürdlərin başçısı Məhəmməd ibn Bilal hiyləgər gediş edərək, öz tərəfdarlarının Azərbaycan ərazisinə keçməsi üçün vaxt qazanmaq məqsədi ilə Ibn Həmdanla danışıqlar aparmaq qərarına gəldi.
Hökmdarların sülaləsi () (Hamdān ben Hamdūn at-taḡlibyī)
Hanedanin kurucusu ilk Abbasi emiri (868–874) () (El-ḥusayn ben Hamdān)
Mosul Həmdaniləri () (Abū al-hayjaʾ ʿabd allah ben ḥamdān)
Mussul ve El Cezire ve Diyarbakir emiri (905–923).
Sonra El Cezire ve Diyarbakır emiri (923-929).
, () (Abū muḥammad "nāṣir ad-dawla" al-ḥasan ben abī al-hayjāʾʿabd allah)
Musul emiri (929-969).
() (Abū taḡlib al-ḡaḍanfar "ʿaḍud ad-dawla" faḍl allah ben al-ḥasan)
Musul emiri (969-979).
() (Abū ṭāhir ibrāhīm ben al-ḥasan)
Musul emiri (981–991).
() (Abū ʿabd allah ḥusayn ben al-ḥasan)
Hələb Həmdaniləri () (abū al-ḥasan "sayf ad-dawla" ʿalī ben abī al-hayjāʾ ʿabd allah), Halep emiri (944–967).
() (abū al-maʿālī saʿd ad-dawla šarīf ben abī al-ḥasan ʿalī), Halep emiri (967-991).
() (abū al-faḍāʾīl "saʿīd ad-dawla" saʿīd ben abī al-maʿālī)
Halep emiri (991-1002).
() (abū al-ḥasan ʿalī ben abī al-faḍāʾīl saʿīd), Halep emiri (1102-1004).
() (abū al-maʿālī šarīf ben abī al-faḍāʾīl saʿīd), Halep emiri (1004).
İstinadlar Xarici keçidlər Все монархи мира.
Мусульманский Восток VII—XV вв.
Hukam (Arabic)
İraq tarixi Suriya tarixi Şiə sülalələr Ərəb sülalələri
(, 22 noyabr 1967, Kenoşa, Viskonsin, ABŞ) - Amerikalı aktyor.
"Emmi" (2014) və "SGA Awards" (2015) mükafatlarının laureatı.
"Oskar" (2011, 2015, 2016), BAFTA (2011, 2015, 2016) və "Qızıl qlobus" (2015 (2 dəfə), 2016) mükafatlarının nominantı.
Əsas məşhurluğunu Zodiak (2007), Qisasçılar (2012), Yalan illüziyası (2013), Qisasçılar Altron dövrü (2015), Tor Raqnarök (2017) filmləri ilə qazanmışdır.
Həyatı və karyerası Mark Ruffalo 1967-ci ildə Viskonsin ştatının Kenoşa şəhərində olub.
Atası italyan olan aktyorun anası isə həm İtaliya, həm də Kanada kökənlidir.
Ruffalo erkən yaşından aktyorluq sənətini seçir və teatrda çıxış etməyə başlayır.
Ruffalo karyerasının əsas rollarını bu əsrin başlağıncından etibarən oynamağa başlayır.
2000-ci ildə Kennet Lonerqanın dram filmində oyunu uğurlu alınır və film bir çox mükafatlar qazanır.
Bu film aktyorun filmoqrafiyasında təkanverici rol oynayır.
Daha sonrakı illərdə o (2002) , (2003), (2004), (2004), (2004) və (2005) kimi filmlərdə oynayır.
2007-ci ildə 60-cı illərin sonunda Kaliforniya ştatında tüğyan edən seriya qatillə bağlı ərsəyə gətirilmiş filmində oynadığı Devid Toski rolu Ruffalonun karyerasında yeni səhifə açır.
2010-ci ildə aktyor filmində yer alır.
Bu film ona ilk "Oskar" nominasiyasını gətirir (ən yaxşı ikinci plan kişi rolu).
Ruffalonun 2010-cu ildəki digər bir filmi Martin Skorsezenin filmi olur.
Bu filmdə o Leonardo Di Kaprio, Ben Kinqsli ilə birlikdə əsas rollardan birini oynayır.
2011-ci ildən aktyor Marvel Kinematoqrafiya Kainatı filmlər seriyasında əsas komiks qəhrəmanlarından "Halk"ı (Brüs Benneri) oynamağa başlayır.
İlk belə film (2012) filmi oldu.
Ruffalo "yaşıl bədheybət" rolu ilə (kameo) (2013), (2015), (2017), (2018) filmlərində qayıtdı.
2019-cu ildə tetralogiyasından filmi işıq üzü görəcək.
2015-ci ildə , 2016-cı ildə isə filmlərində oynadığı rollara görə "Oskar"a namizəd olsa da Ruffalo hər iki halda əsas film mükafatını qazana bilmədi.
Şəxsi həyatı Sanrayz Koini ilə evli olan Mark Ruffalonun 2 qız və 1 oğlan övladı var.
2001-ci ildə Aktyorun beynində şiş aşkarlanır.
Şiş xoşxassəli olur və əməliyyatla götürülür.
Ancaq xəstəliyin təsirindən onun üzün ifliclik yaranır.
İfliclik müəyyən müddətdən sonra keçsədə sol qulaqdan kar olmuşdur.
2008-ci ildə Ruffalonun qardaşı Skott evində güllələnir və 1 həftə sonra həyatını itirir.
Ruffalo həmçinin siyasi fəaldır.
Aktyor Cor Buşun dövründə İraqda gedən hərbi əməliyyatlara qarşı çıxıb.
Bundan başqa o ABŞ-nin indiki prezidenti Donald Trampın əleyhdarıdır.
Filmoqrafiyası İstinadlar Viskonsində doğulanlar 22 noyabrda doğulanlar 1967-ci ildə doğulanlar ABŞ aktyorları Emmi mükafatı Kişi feministlər
— Azərbaycan xalqının tanınmış soylarından biri.
Sonradan Naxçıvanskilər soyadını götürdülər.
Soyun yaranması Bəydili elinə qatılan oymaqlardan biri də dir.
Kəngərli oymağı öncə Qaradağda məskunlaşmışdı.
1603-cü ildən sonra Şah Abbasın əmri ilə Naxçıvan vilayətində yerləşdilər.
Oymağın bir qolu da Astarabadda yaşam sürürdü.
Kəngərli oymağının məşhur nümayəndələrindən biri Xəlil ağadır.
Xəlil ağa I Şah Təhmasibə xidmət etmişdi.
Kəngərli oymağının ünlü əmirlərindən biri də Cəfər bəydir.
Cəfər bəy I Şah Təhmasibə qulluq etmişdi.
Hicri təqvimlə 970 (1562/63)-ci ildə Osmanlı dövlətinə elçilik missiyasını yerinə yetirmişdi.
Şahdan sultan ünvanı almışdı.
Cəfər sultanın Bəylərverdi bəy, Allahqulu bəy adlı oğulları vardı.
Bəylərverdi bəy Şah Məhəmməd Xudabəndənin tanınmış əmirləri sırasında idi.
Mürşüdündən xəlifə ünvanı almışdı.
Cəfər sultanın ikinci oğlu Allahqulu bəy Şah Məhəmməd Xudabəndənin və I Şah Abbasın şahlığı dönəmində üzdə olmuşdu.
Şahdan sultan ünvanı almışdı.
Kəngərli oymağının tanınmış simalarından biri də Şahverdi bəydir.
Şahverdi bəy Astrabadda olurdu.
Sədrəddin xan Kəngərli-Ustaclının mülazimi idi.
Kəngərli oymağının məşhur əmirlərindən biri də Mustafa bəydir.
Mustafa bəy öncə sultan, sonra xan ünvanı almışdı.
Təbəs vilayətinə hakim təyin olunmuşdu.
Özbəklərin hücumu zamanı Təbəs qalasında mühasirəyə düşmüşdü.
Avşar elinin yardımı nədənində mühasirədən qurtulmuşdu.
1594-cü ildə Mustafa xan özbəklər tərəfindən öldürüldü.
Kəngərli oymağının tanınmış əmirlərindən biri də Maqsud bəydir.
Maqsud bəy I Şah Abbasın fərmanı ilə sultan ünvanı alıb 1589-cu ildə Qaradağa hakim təyin edilmişdi.
1603-cü ildə Naxçıvan vilayətinə dəyişilmişdi.
Kəngərli oymağının məşhur simalarından biri də Mahmud sultandır.
Mahmud sultan I Şah Abbasın əmri ilə 1603-cü ildə Naxçıvana gəlmişdi.
Mahmud sultanın Nadir bəy adlı oğlu vardı.
Nadir bəy Şah Səfinin ağalığı dönəmində Naxçıvanın hakimi olmuşdu.
Kəngərli oymağının sədalı əmirlərindən biri də Murad bəydir.
Murad bəy I Şah Təhmasibdən öncə sultan, sonra xan ünvanı almışdı.
Şah Məhəmməd Xudabəndənin şahlığı dönəmində seçkin əmirlər sırasındaydı.
Kəngərli oymağının səsli oğullarından biri də Muradxan bəydir.
Muradxan bəy sultan ünvanı ilə 1668-ci ildən Naxçıvan vilayətinin hakimi olmuşdu.
Muradxan sultanın Əliqulu bəy adlı oğlu vardı.
Əliqulu bəy Şah Abbasın hakimiyyəti illərində Gürcüstana yürüş etmişdi.
Öncə sultan, sonra xan ünvanı almışdı.
Atasından sonra Naxçıvana hakim təyin olunmuşdu.
Kəngərli oymağının tanınmış əmirlərindən biri də Murtuzaqulu xandır.
Murtuzaqulu xan Astrabad vilayətinin hakimi olmuşdu.
Murtuzaqulu xanın Səfiqulu xan, Vəliqulu xan, Heydərqulu xan, Abbasqulu xan oğulları, Şahşərəf xanım, Fəxri xanım, Nəşidə xanım, Sitarə xanım, Xurşidbanu xanım və Soltan xanım adlı qızları vardı.
Səfiqulu xan Şah Sultan Hüseyn Səfəvinin hakimiyyəti dönəmində Naxçıvanın hakimi olmuşdu.
Kəngərli oymağının ünlü oğullarından biri də Əliməhəmməd bəydir.
Əliməhəmməd bəy oymaq başçısı olmuşdu.
Əliməhəmməd bəyin Məhəmmədkərim bəy adlı oğlu vardı.
Məhəmmədkərim bəy II Şah Abbas Səfəvinin hakimiyyəti illərində sultan ünvanı ilə Kəngərli oymağına başçı təyin edilmişdi.
Onun soyu sonralar Kərimsultanlı adlandı.
Kəngərli oymağının səsli oğullarından biri də Məhəmmədrza bəydir.
Məhəmmədrza bəy öncə sultan, sonra xan ünvanı almışdı.
1678-ci ildən 1691-ci ilədək Naxçıvanın hakimi olmuşdu.
Pak əqidəli olduğundan Şah Sultan Hüseyn Səfəvinin hakimiyyəti dönəmində xəlifətülxülafa vəzifəsinə yüksəlmişdi.
Kəngərli oymağı Ustaclı elinin tərkibindən çıxıb, müstəqil elə çevrildi.
Kəngərli elinin bəydili, qaracadağlı, yurdçu, qaradolaq, sarvanlar, xalxal, pirhəsənli, qızıllı, ağabəyli, salahlı, həmən, qaraxanbəyli, hacılar, cəmşidli, bilici, qızılqışlaq, cağatay, qaracallı, kəlfirli, ərəfsəli, əlixanlı, qarabulaqlı, qarahəsənli, rəiyyətli, tatarlı, bulaqarlı, didvarlı, ələkbərli, kərəmpa və başqa oymaqları vardı.
Kəngərli eli Naxçıvanda müstəqil xanlıq qurmuşdu.
Soyun tanınmış nümayəndələri 1816-cı il mayın 12-də Naxçıvan xanı Kəlbəli xan Naxçıvan şəhərində Rusiya generalı A. N. Yermolovu qəbul edərkən demişdi ki, Naxçıvanı üç əsr onun Kəngərli nəsli idarə etmişdir İ. P. Petruşevski yazır "Zəngin Naxçıvan ölkəsi qızılbaş ustaclu tayfasının bir qolu olan Kəngərli tayfasının irsi ülkası idi"
Sədrəddin sultan Kəngərli-Ustaclı — Astrabad bəylərbəyi.
Maqsud sultan Kəngərli-Ustaclı — Kəngərli nəslinin başçısı və Naxçıvanın hakimi (XVI əsrin sonu — XVII əsrin əvvəlləri).
Səfiqulu sultan Kəngərli-Ustaclı Şah Sultan Hüseyn Səfəvinin hakimiyyəti dönəmində Naxçıvanın hakimi olmuşdu Vəliqulu xan Kəngərli — Naxçıvan xanı.
Heydərqulu xan Kəngərli — Naxçıvan xanı.
Hacı xan Kəngərli — Naxçıvan xanı.
Kəlbəli Xan Kəngərli — Naxçıvan xanı.
Şeyxəli xan Kəngərli — Kəngərlilərin nümayəndəsi, hərbçi, Azərbaycan xanlıqlarından biri olan Naxçıvan xanlığının sonuncu xanı Kəlbəli xan Kəngərlinin oğlu, Ordubadın naibi.
Ehsan xan Kəngərli — Çar-Rus ordusunda general-mayor, Naxçıvanın sonuncu xanı Kəlbəli xan Kəngərlinin oğlu, tam süvari qoşunu generalı İsmayıl xan Naxçıvanskinin, Kəlbəli xan Naxçıvanskinin və Qönçəbəyimin atası.
Naxçıvanski soyadından istifadə etmiş ilk Kəngərli nümayəndəsi.
Məmmədqulu bəy Kəngərlinski — çar ordusunun zabiti, vəkil.
Hüseyn sultan Kəngərlinski — Ordubad bəyi, maarifpərvər.
Əşrəf ağa Kəngərlinski — çar ordusunun zabiti.
Ulduz Kəngərli — texnika elmləri doktoru, professor.
İsmayıl ağa Kəngərli — polkovnik, Bəhruz Kəngərlinin ana babası Bəhruz Kəngərli — Azərbaycan rəngkarlıq sənətində akademik rəsm üslubunda işləyərək realist əsərləri ilə novatorluğa yol açmış ilk Azərbaycan rəssamı Mənbə Həmçinin bax Naxçıvanskilər Azərbaycan tayfaları
— 1990-cı illərin əvvəllərində oxucular arasında populyar olmuş qəzet.
Tarixi "Millət" ilk vaxtlar Zəfər Ünalın baş redaktorluğu ilə nəşr olunurdu, sonralar qəzetin rəhbərliyində dəyişiklik oldu.
"Millət"
Azərbaycan Milli İstiqlal Partiyasının sədri Etibar Məmmədovun qəzeti idi.
"Millət" 2004-cü ilin ortalarında maliyyə problemlərinə görə fəaliyyətini dayandırdı.
2009-cu ilin ortalarında "Millət" qəzeti fəaliyyətini elektron formada bərpa edib.
Qəzetin baş redaktoru Əli Orucov o zaman hədəflərinin tərəfsiz media orqanı kimi fəaliyyət göstərmək olduğunu demişdi.Millət qəzeti fəaliyyətini hal-hazırda elektron formada davam etdirir… İstinadlar Azərbaycan qəzetləri Azərbaycan Milli İstiqlal Partiyası 1990-cı ildə Azərbaycanda yarananlar 2004-cü ildə Azərbaycanda ləğv olunanlar
(d.
6 fevral 1989) — Birləşmiş Krallığı təmsil edən su poloçusu.
Hazel Musqrove, Birləşmiş Krallığ yığmasının heyətində 2012-ci ildə baş tutan XXX Yay Olimpiya Oyunlarına qatılıb.
Karyerası Hazel Musqrove, 2012-ci ildə Birləşmiş Krallığ yığması ilə birgə XXX Yay Olimpiya Oyunlarına qatıldı.
Yarışların 1/4 final mərhələsinin görüşündə İspaniya yığmasına 7 9 hesabı ilə məğlub olan Birləşmiş Krallığ yığması, XXX Yay Olimpiya Oyunlarını 8-ci yerdə başa vurdu.
İstinadlar 2012 Yay Olimpiya Oyunlarında su poloçuları
— rejissor Səməd Mərdanovun filmi..
Bu film Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 7 may 2019-cu il tarixli, 211 nömrəli Qərarı ilə Azərbaycan Respublikasında dövlət varidatı elan edilən filmlərin siyahısına daxil edilmişdir.
Məzmun Müsavat hökumətinin süqutu ərəfəsində kəndlilər arasında bolşevik təbliğatı bəylərə qarşı üsyanla nəticələnir.
Film Azərbaycanda gedən inqilabi hərəkatdan, XI Qızıl Ordunun fəal iştirakı ilə bolşeviklərin hakimiyyəti öz əllərinə keçirmələrindən danışır.
Film haqqında Film rejissor Səməd Mərdanovun bədii kinoda ilk və son müstəqil işidir.
Film aktyor İsmayıl Osmanlının kinoda ilk işidir.
Film aktyor Məmmədrza Şeyxzamanovun kinoda ilk işidir.
Filmin ən məşhur səhnələrindən biri Möhsün Sənaninin iştirak etdiyi sərxoşlar səhnəsidir.
Bu səhnənin inandırıcı alınmasının səbəbi odur ki, aktyor rejissor Səməd Mərdanovun təkidi ilə araq içməli olur və həqiqətən sərxoş olur.
Aktyoru sərxoş edən rejissor bu səhnəni bir dubla çəkir.
Həmçinin bu kadrlar kinostudiyanın pavilyonunda çəkilmişdir.
Film ekranlara çıxmamış rejissor vəfat etmişdi.
Filmin heyəti Filmin üzərində işləyənlər Georgi Mdivani Səməd Mərdanov (debüt)
Dmitri Feldman Əsgər İsmayılov, Muxtar Dadaşov Niyazi Viktor Aden, G.Əliyev Ağahüseyn Kərimov N.Petrov, V.Bekker Georgi Parisaşvili Məmməd Əlili, Aleksandr Popov, A.İslamzadə, Əlisəttar Məlikov A.Strijova Lətif Səfərov Teymur Hüseynov Rəsul Rza Rollarda Ələsgər Ələkbərov — Aşıq Göydəmir Mustafa Mərdanov — Təhməz Menşevik Rza Darablı — Hacı Həsən Boris Baykov — Petra Rza Əfqanlı — Abbas Sidqi Ruhulla — pristav Əli Qurbanov — ağ saçlı Möhsün Sənani — Eldar Xeyri Əmirzadə — Mehmandar bəy Tamara İsgəndərova — Ülfət Mikayıl Mikayılov — bəy oğlu Atamoğlan Rzayev — Hacı Həsənin oğlu Əlisəttar Məlikov — Rəhim A.Voloxov — polkovnik İsmayıl Osmanlı — müsavatçı (debüt)
Fateh Fətullayev Mirmahmud Kazımovski Törəxanım Zeynalova Məmmədrza Şeyxzamanov İstinadlar Mənbə Şəmsəddin Abbasov.
"Sovet Azərbaycanının kinosu" //Kommunist.- 1958.- 29 avqust.
"Azərbaycanın kino tarixindən..." ["Kəndlilər", "İsmət", "Gilan qızı", "Fətəli xan" və "Səbuhi" filmləri haqqında] //Kino yenilikləri.- 1968, № 29-30.
— səh.
7.
Азербайджанской ССР кинематография.
Кино Энциклопедический словарь / Гл.
ред.
С. И. Юткевич Редкол.
Ю. С. Афанасьев, В. Е. Баскаков, И. В. Вайсфельд и др.
— Москва Советская энциклопедия, 1987.
— стр.
12.
Кино Энциклопедический словарь / Гл.
ред.
С. И. Юткевич Редкол.
Ю. С. Афанасьев, В. Е. Баскаков, И. В. Вайсфельд и др.
— Москва Советская энциклопедия, 1987.
— стр.
16 253.
Aydın Kazımzadə.
Azərbaycan kinosu.
Filmlərin izahlı kataloqu 1898-2002.
2 cilddə.
1-ci cild.
Bakı Nağıl evi, 2003.
Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət Nazirliyi.
C.Cabbarlı adına "Azərbaycanfilm" kinostudiyası.
Aydın Kazımzadə.
Bizim "Azərbaycanfilm".
1923-2003-cü illər.
Bakı Mütərcim, 2004.- səh.
31-40 80.
Azərbaycan Milli Ensiklopediyası Azərbaycan.
Ramiz Məmmədov.
Kino.
Azərbaycan Milli Ensiklopediyası Elmi Mərkəzi, 2007.- səh.
813.
Xarici keçidlər Filmi izlə 1939-cu ilin Azərbaycan filmləri Dram filmləri Tarixi filmlər
— Azərbaycan Respublikasının Tovuz rayonunun İbrahimhacılı kənd inzibati ərazi dairəsində kənd.
Toponimikası Yaşayış məntəqəsini tirəsinə mənsub ailələrin başçısı İbrahim adlı şəxs saldığı üçün kənd belə adlandırılmışdır.
Oykonim "hacılı tayfasından olan İbrahimin kəndi" mənasındadır.
Tarixi Tarixi abidələri Kənddə daşınmaz tarix və mədəniyyət abidəsi qeydə alınmamışdır.
Coğrafiyası və iqlimi Kənd Zəyəmçayın sahilində, dağətəyi ərazidə yerləşir.
Əhalisi İqtisadiyyatı Mədəniyyəti Kənddə İbrahimhacılı kənd kitabxana filialı, İbrahimhacılı kənd klubu, İbrahimhacılı poçt şöbəsi (AZ6041) fəaliyyət göstərir.
Təhsil Kənddə Akif Sadıqov adına İbrahimhacılı kənd tam orta məktəbi fəaliyyət göstərir.
Bundan başqa kənddə İbrahimhacılı kənd körpələr evi-uşaq bağçası fəaliyyətdədir.
Din Kənddə dini ibadət yeri və ya dini icma qeydə alınmamışdır.
Səhiyyə Kənddə İbrahimhacılı kənd həkim məntəqəsi yerləşir.
İstinadlar Xarici keçidlər Həmçinin bax Tovuz rayonunun kəndləri İbrahimhacılı kənd inzibati ərazi dairəsindəki yaşayış məntəqələri
— fizika-riyaziyyat elmləri doktoru, professor.
Həyatı Əzizov Xubəli Fətəli oğlu 1949-cu ildə Azərbaycan Respublikasının Lerik rayonunun Buruq kəndində anadan olmuşdur.
1971-ci ildə "mexanik" ixtisası üzrə ADU-nin mexanika-riyaziyyat fakültəsini bitirib.
1971-1989-cu illərdə Azərbaycan EADNQYPİ-nun "Hidrodinamika" laboratoriyasında böyük laborant, mühəndis və böyük elmi işçi vəzifələrində işləyib.
1980-ci ildə "Yeraltı hidrodinamikanın bəzi fəza məsələləri və qeyri-bircins məsaməli mühitlərdə mayenin süzülmə məsələləri" mövzusunda namizədlik, 1994-cü ildə isə "Məsaməli mühitdə köçürülmənin qeyri-stasionar və qeyri-xətti hadisələrinin tədqiqi" mövzusunda doktorluq dissertasiyaları müdafiə etmişdir.
1989-1995-ci illərdə Azərbaycan EA MRİ-da "Neft və gazın qeyri-xətti mexanikası" şöbəsinin baş və aparıcı elmi işçisi işləmişdir.
1995-ci ildən 2014-cü ilə qədər Nijnevartovsk Dövlət humanitar universitetində professor, "Tətbiqi riyaziyyat və fizika" kafedrasının müdiri işləmişdir.
2007-2014-cü illərdə Tümen neft və qaz universitetinin professoru və bu universitetin Nijnevartovsk filialının elm üzrə direktor müavini işlmişdir.
2014-cü ildə vəzifəsindən istefa etmiş və ailəsi ilə Moskva şəhərinə köçmüşdür.
İki oğlu, üç qızı vardır.
Elmi fəaliyyəti Əzizov X.F. maye və qaz mexanikası, tətbiqi riyaziyyat və ətraf mühitin mühafizəsi sahəsində tanınmış alimdir.
Elmi tədqiqatların sahəsi yeraltı hidrodinamika, qeyri-xətti və qeyri-nyuton süzülmə nəzəriyyəsi məsaməli mühitlərdə istilik mübadiləsi və neft laylarında istiliyin konvektiv köçürülməsi neftçıxarma və neft yataqlarının işlənməsində riyazi modelləşdirmə və statistik analiz texniki qəzalar zamanı neft tullantılarının təbii mühitdə yayılması maye tipli sənaye tullantılarının yeraltı qatlarda bastırılması.
Əzizov X.F. 60-dan artıq elmi məqalənin "Ehtimal nəzəriyyəsi" adlı dərs kitabının müəllifidir.
O həmçinin çalışdığı universitetlərin elmi əsərləri və tematik məcmuələrində irihəcmli ümumiləşdirici problem məqalələr yazmış və bu elmi əserlərin "Matematika" və "Fizika" seriyalarının elmi redaktoru olmuşdur.
İstinadlar
— Azərbaycan Respublikasının Bərdə rayonunun Böyük Göyüşlü kənd inzibati ərazi dairəsində kənd.
Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin 25 may 1991-ci il tarixli, 123-XII saylı Qərarı ilə Bərdə rayonunun Kolayır kənd Sovetindən Bala Göyüşlü kəndi Böyük Göyüşlü kənd Sovetinin tərkibinə verilmişdir.
Tarixi 1933-cü ildə Bala Göyüş və Bala Göüc variantlarında da qeydə alınmışdır.
Oykonim "kiçik Göyüşlü kəndi" deməkdir.
İstinadlar Həmçinin bax Bərdə rayonunun kəndləri
— İspaniyanın şimal-şərqində yerləşən Araqon bölgəsinə aid olan, iri mal-qara qoruyan it cinsi.
Bu cins ənənəvi olaraq Pireneylərdə yay otlaqlarına mal-qaranın köçürülməsi zamanı sürüləri qorumaq üçün istifadə edilmişdir.
Bu cins, "İspan mastifi" (Mastín Español), "Pireney dağ iti" və "Pireney çoban iti" kimi digər cinslərdən fərqli və ayrı bir növdür.
Xüsusiyyətlər Çox iri bir it növüdür.
Erkəklərin hündürlüyü minimum 77 santimetr, dişilərin isə 72 santimetr olur.
Maksimum hündürlük məhdudiyyəti yoxdur və daha iri itlərə üstünlük verilir.
Onların ağır ağ xəzi və tünd rəngli bir siması var.
Bədənində ləkələr ola bilər, lakin qulaqlar həmişə tünd rəngli ləkələrə malik olur.
Çəki təxminən 60-90 kq arasında dəyişir.
İstinadlar Xarici keçidlər İt cinsləri
- R.B.Əfəndiyevin ev muzeyi 1992-ci ildən fəaliyyətə başlamışdır.
Bina XVIII əsrin axırı, XIX əsrin əvvəllərində inşa edilmişdir.
II mərtəbə 5 otaqdan ibarətdir.
Muzeyin yaranması Nazirlər Kabinetinin 51 saylı qərarına əsasən 1863-cü ildə Şəkidə anadan olmuş görkəmli pedaqoq Rəşid bəy Əfəndiyevin ev-muzeyi 1992-ci il martın 31-dən fəaliyyət göstərir.
Muzey binası İkimərtəbəli bina XIX əsrdə yerli inşaat materiallarından tikilib.
Birinci mərtəbədə iki otaq və zirzəmi, ikinci mərtəbədə beş otaq var.
Muzey ikinci mərtəbədədir.
2287 eksponatın sərgiləndiyi ev-muzey dörd ekspozisiya zalından ibarətdir.
Birinci zalda Rəşid bəy Əfəndiyevin büstü, həyat və yaradıcılığını əks etdirən eksponatlar, o cümlədən Rəşid bəyin Firdovsinin “Şahnamə” əsərindən tərcümə etdiyi “Rüstəm və Söhrab” hekayəti, “Fridanın psixologiya kitabı” nümayiş etdirilir.
İkinci zalda Rəşid bəyin ailəsinə məxsus məişət əşyaları saxlanılır.
Üçüncü zal Rəşid bəy Əfəndiyevin iş otağı kimi təqdim olunur.
İş otağında üstü əski əlifba ilə yazılmış divar sobası var.
Dördüncü zalda Rəşid bəy Əfəndiyevin oğlu Məmməd bəy Əfəndiyevin fotoşəkilləri, ona dövlət tərəfindən verilmiş fəxri fərmanlar, Məmməd bəyin nəvəsi İzzət Nəbiyevə məxsus kitablar saxlanılır.
Beşinci zal muzeyin işçiləri tərəfindən istifadə olunur.
Bina 2013-2014-cü illərdə Şəki Mədəniyyət və Turizm şöbəsi tərəfindən əsaslı təmir edilib.
Muzey eksponatları Muzeydə 2432 eksponat qorunur.
Burda Əfəndiyevə məxsus məişət əşyaları, libaslar və digər nümunələr qorunub saxlanılır.
Muzeydə eyni zamanda maarifçi xadimin həyat və fəaliyyəti haqda da məlumat verilir.
Həmçinin bax Rəşid bəy Əfəndiyev Rəssam Azərbaycan mədəniyyəti Xarici keçidlər Şəki şəhər Rəşid bəy Əfəndiyev adına Tarix-Diyarşünaslıq Muzeyi Maddi - mədəni irs Rəşid bəy Əfəndiyevin nəsil şəcərəsi Rəşid bəy Əfəndiyevin Ev Muzeyi İstinadlar Azərbaycandakı ev-muzeylər 1992-ci ildə yaradılmış muzeylər
thumb|341x341px|Toltek mədəniyyətinə aid antropomorf saxsı qab — Kolumbdan əvvəlki Mərkəzi Amerikada arxeoloji mədəniyyət idi və bu mədəniyyətin yaradıcıları olan tolteklər eramızın 950-1150-ci illərində daha da inkişaf edən Mezoamerikan xronologiyasının Epiklassik və erkən Post-Klassik dövründə Tula, Hidalqo, Meksikada yerləşən dövlət yaratmışlar.
Sonrakı Astek mədəniyyəti mənsubları Toltekləri öz intellektual və mədəni sələfləri hesab edirdi.
“Toltek” sözü Naxuatl dilində "sənətkar", “usta” mənasını verir.
Şifahi və yazılı Astek mənbələri Toltek İmperiyasının tarixini təsvir edərək, hökmdarların və onların işğal etdikləri ərazilərin siyahısını özündə əks etdirir.
Müasir alimlər Astek rəvayətlərində əks olunanların real Toltek tarixini əks etdirib-etdirməməsi barəsində mübahisə edirlər.
Bütün alimlər Astek mənbələrinin böyük bir mifoloji hissəsinin olduğunu etiraf etsələr də, bəzilərihesab edirlər ki, tənqidi müqayisəli metoddan istifadə etməklə bəzi tarixi hadisələrin dəqiqliyini sübut etmək olar.
Bir qrup alim isə iddia edir ki, rəvayətlərin real tarixi mənbə kimi davamlı təhlili əbəsdir və bu Tula de Allende mədəniyyətini öyrənməyə maneə olur.
Tolteklərlə əlaqəli digər mübahisəli məsələlərdən biri isə Tula abidəsi ilə Mayya şəhəri olan Çiçen-İtsa arasında memarlıq baxımından oxşarlıqların əsasında duran səbəblərin araşdırılmasıdır.
Tədqiqatçılar bu iki şəhər arasında təsirin dərəcəsi və ya istiqaməti ilə bağlı hələ də yekdil fikrə nail ola bilməyiblər.
Tula cəmiyyətinin mənşəyi Mədəniyyətin dəqiq mənşəyi bəlli olmasa da, o, çox güman ki, cənub körfəzi sahilindən olan Nonoalca və Orta Amerikanın şimalında yaşayan oturaq Çiçimek xalqlarının qaynayıb-qarışması nəticəsində meydana gəlmişdir.
Adları qeyd edilən xalqlardan birincisinin yeni mədəniyyətin yaradıcılarının əksəriyyətini təşkil etdiyi və Mayya mədəniyyətindən təsirləndiyi güman edilir.
Erkən Klassik dövrdə bu xalqın mənsubları dövlətin siyasi və iqtisadi sistemlərinə sıx şəkildə inteqrasiya etmiş və Tula bölgəsində, xüsusən də Villaqran və Çinquda çoxlu böyük yaşayış məntəqələri yaratmışlar.
Təxminən 650-ci ildən başlayaraq, bu yaşayış məntəqələrinin əksəriyyəti Teotihuakanın tənəzzülü nəticəsində tərk edildi.
Bundan sonra Koyotlatelko bölgədə dominant mədəniyyət kimi yüksəldi.
Tula Çiko, bu dövrdə ətrafdakı Koyotlatelko şəhərlərinin birləşməsi nəticəsində kiçik bir regional dövlətə çevrildi.
Yaşayış yeri təxminən 3-6 km-i əhatə edirdi.
Əsas meydançanın mürəkkəbliyi bu ərazidəki digər Koyotlatelko şəhərlərindən xüsusilə fərqlənirdi, belə ki, burada çoxlu top meydançaları və piramidalar var idi.
Toltek mədəniyyəti inkişafının ən yüksək mərhələsində birbaşa Tula Çiko əsas rol oynasa da, Epiklassik dövrün sonunda yanğın nəticəsində şəhər tərk edildikdən sonra 1,5 kilometr cənubda memarlıq baxımından ona oxşar olan Tula Qrande inşa edildi.
Erkən Postklassik dövrdə Tula Qrande və onunla əlaqəli Toltek mədəniyyəti daha geniş bölgədə dominant gücə çevrilmişdir.
Toltek mədəniyyətinin xarakteri ilə bağlı fikirlər Richard Diehl kimi bəzi arxeoloqlar Tula, Hidalqo ilə əlaqəli müəyyən üslub xüsusiyyətləri ilə xarakterizə olunan və Orta Amerikadakı digər mədəniyyətlərə sirayət edən Toltek arxeoloji təsirinin mövcudluğunu müdafiə edirlər.
Bu təsir özünü Mikstek-Puebla üslubu ikonoqrafiyası, Tohil plumbate və Silho keramika məmulatı məmulatında göstərir.
Çiçen-İtsada Tula ilə əlaqəli stilistik xüsusiyyətlərin olması da Toltek təsirinin sübutu kimi qəbul edilir.
Tula və Çiçen-İtsa arasındakı qarşılıqlı əlaqənin xarakteri barəsində alimlərin üç fikri mövcuddur.
Birinci fikir ondan ibarətdir ki, Çiçen-İtsa Tolteklər tərəfindən işğal edilmişdir.
Digər fikrə əsasən Çiçen-İtsanın sakinləri Tulanı koloniya kimi qurmuşdur və nəhayət üçüncü qrup alimlər düşünürlər ki, bu iki şəhər arasında yalnız geniş əlaqələr mövcud olduğu üçün iki mədəniyyət arasında bu qədər oxşarlıq mövcuddur.
Ümumiyyətlə, Miksteka-Puebla sənət üslubunun hər hansı bir mənası olub-olmaması da mübahisəlidir.
Tula Hidalqo ilə əlaqəli arxeoloji qeydləri Teotihuakan və Tenoçtitlan ilə müqayisə edən Michael E. Smith və Lisa Montiel tərəfindən 2003-cü ildə aparılan araşdırmada əks fikir irəli sürülür.
Onlar belə nəticəyə gəlirlər ki, Teotihuakan və Tenoçtitlanın Orta Amerikada göstərdiyi təsirə nisbətən Tulanın digər mədəniyyətlərə təsiri cüzi idi və yəqin ki, o imperiya deyil, daha çox krallıq kimi qəbul olunmalıdır.
Belə ki, Tula imperiya paytaxtından gözlənilən şəhər mürəkkəbliyinə malik olsa da, onun təsiri və hökmranlığı çox da geniş ərazilərə yayılmamışdır.
Buna baxmayaraq, Tulanın geniş ticarət şəbəkələrində iştirakına dair sübutlar da üzə çıxarılıb.
Buradan aşkar edilən böyük bir obsidian emalatxanasının qalıqlarını buna misal kimi gösətərə bilərik.
Tula Qrandenin maddi mədəniyyəti left|thumb|291x291px|Tuladakı C Piramidası, Hidalqo Tula Qrandenin təxminən 60.000 əhalisi var idi və 16 km-lik ərazini əhatə edirdi.
Buradakı Toltek maddi mədəniyyətinin ən görkəmli nümunələrindən bəzilərinə piramidalar, top meydançaları və B Piramidasının üstündəki Atlantik döyüşçü heykəlləri daxildir.
Mərkəzi meydanı əhatə edən müxtəlif ictima binalar xüsusilə fərqlənir.
Arxeoloji qazıntılar bu binaların içərisində və xaricində sütunlardan istifadə olunduğunu göstərir.
Bina 3 kimi qeydə alınan bu binalardan birinin memarlıqda xalqın əcdadlarının tarixi və mifik evlərinə istinad etdiyinə görə Tolteklər üçün simvolik cəhətdən güclü bir bina olduğu iddia edilir.
Daha geniş meydanın fiziki tərtibatı da ortaq keçmişə istinad etməkdə iştirak edir.
Belə ki, onun batmış sütunlu zal bölmələri Tulanın əcdad xalqlarının şəhərlərindəkilərə inanılmaz dərəcədə bənzəyir.
Onların əhəmiyyəti həm regional, həm də uzun məsafəli ticarət şəbəkələri ilə əlaqə qurma yerləri kimi və ehtimal ki, diplomatik əlaqələr üçün də istifadə edilməsi ilə bağlıdır.
Tula Qrandedə aşkar edilən tapıntılar göstərir ki, Tolteklər həqiqətən də Orta Amerikanın digər şəhərləri ilə ticarət əlaqələri qurmuşlar.
Tula və Sokunusko kimi şəhərlərdə rast gəlinən bənzər keramika və ritual heykəlcik üslubları da bu fikri tamamlayır.
Bundan əlavə, Tula Qrandedə aparılan tədqiqatlar bu şəhərin Teotihuakanın əvvəlki rolunu öz üzərinə götürərək, "geniş və yüksək ixtisaslaşmış emalatxanaya əsaslanan obsidian sənayesinin" mövcudluğunu göstərdi.
Healan və başqaları tərəfindən aparılan tədqiqatlar nəticəsində şəhərin ərazisindən təxminən 16.000 ədəd və ətrafdakı yaşayış yerlərindən 25.000-dən çox obsidian aşkar edilmişdir.
Tulanın obsidian ticarətində iştirakı şəhərin regionun digər güclü şəhəri olan Çiçen-İtsa ilə qarşılıqlı əlaqəsinə dəlildir.
Belə ki, hər iki şəhərdəki obsidianın böyük əksəriyyəti eyni iki geoloji mənbəyə aiddir.
Həmçinin bax Asteklər Olmek mədəniyyəti Mayya sivilizasiyası Çiçen-İtsa Xristofor Kolumb Mərkəzi Amerika Sivilizasiya İstinadlar Mərkəzi Amerika tarixi Amerika tarixi Xarici keçidlər Tolteklər Toltec art Culturas y Arte Precolombino (5ta parte)
The problems with Toltecs Ancient Americas Toltec Shamanism The spiritual Realism (Documentary)
Inspiration & Conscience
( 1794-cü ilə kimi ) — Qara dənizin şimal-qərb sahilində yerləşən şəhər, Odessa vilayətinin inzibati mərkəzi və Ukraynanın ən böyük limanıdır.
Əhalinin sayına görə Odessa Kiyevdən və Xarkovdan sonra Ukraynada üçüncü yerdədir.
Odessanın özünün çay lövbəri şəklində gerbi, şəhərin statusunu əks etdirən bayrağı və himni var.
Odessa şəhərinin tarixi 1794-cü ildən başlayır.
1794-cü ilin 27 mayında (7 iyunda), imperatriça II Yekaterina, Hacıbəy yerində şəhərin və limanın yaradılması haqqında fərman dərc etdi və artıq 22 avqustda (2 sentyabrda) şəhərin əsasına birinci dirəklər vurulmuşdur.
Şəhər Rusiya ordusunun mühəndis-polkovniki Frans Devolan tərəfindən təşkil edilmiş plan üzrə tikilmişdir.
Qradonaçalnik (Şəhər rəisi)
Rişelyenin dövründə Odessa Rusiya imperiyasının Qara dənizdəki əsas limanına çevrildi.
Şəhər elə sürətlə inkişaf edirdi ki, bir yüzillik ərzində kiçik qəsəbədən, Peterburqdan, Moskvadan və Varşavadan sonra, Rusiya imperiyasının ölçücə dördüncü şəhərinə çevrildi.
Odessa şəhərinin yeni adı haqqında birinci xatırlatma 10 yanvar 1795-ci il tarixi ilə müəyyən edilmişdir.
Şəhərin adının mənşəyi haqqında bir neçə versiya var, amma ən etibarlısı şəhərin Odessa körfəzi yaxınlığında yerləşən Odessos qədim yunan koloniyasının şərəfinə adlandırılması versiyasıdır.
Həmçinin Odessanın bir neçə qeyri-rəsmi adı var Qara dənizin Mirvarisi, Odessa-ana, Cənubi Palmira və Ukraynanın Cənub paytaxtı.
Odessa çoxmillətli şəhər.
Bu şəhərin nisbətən gec yaranması ilə və böyük dəniz nəqliyyat qovşağı kimi intensiv inkişafı ilə izah olunur.
Odessada onlarla milliyyətin nümayəndələri yaşayır.
Şəhərin ən birinci mühacirləri yunanlar, italyanlar və albanlar oldular.
Odessanın ən çoxsaylı etnik qrupu isə ruslardır.
Mədəni mərkəz kimi inkişaf edərək, Odessa şəhərdə təhsili inkişaf etdirməyə bilməzdi.
Odessada müxtəlif istiqamətli ali təhsil müəssisələri təqdim edilmişdir.
1865-ci il mayın 1-də (13) əsası qoyulmuş İ. İ. Meçnikov adına Odessa Milli Universitetini, Odessanın bir çox ali məktəblərinin banisi hesab etmək olar.
Məhz onun fakültələri bazasına belə ali məktəblər — Odessa Milli Tibbi Universiteti, Odessa Milli İqtisadi Universiteti, "Odessa hüquq akademiyası"
Milli Universiteti, Odessa Dövlət Aqrar Universiteti yaradılmışdır.
1918-ci ildə əsası qoyulmuş Odessa Milli Politexnik Universitetini də Odessanın bir çox ali məktəblərinin banisi hesab etmək olar.
Onun bazasında Odessa Milli Dəniz Universiteti, Odessa Dövlət Tikinti və Arxitektura Akademiyası, Odessa Dövlət Soyuqluq Akademiyası, Odessa Milli Rabitə Akademiyası, Odessa Milli Qida Texnologiyaları Akademiyası yaradılmışdır.
Həmçinin şəhərdə belə universitetlər, akademiyalar və institutlar işləyir Avropa Universiteti (Odessa filialı)
Beynəlxalq Humanitar Universitet Odessa Dövlət Daxili İşlər Universiteti Odessa Dövlət Ekoloji Universiteti Odessa Yəhudi Universiteti Regional Personalı idarə etmə akademiyası A. V. Nejdanova adına Odessa milli musiqi akademiyası (Konservatoriya)
Odessa milli dəniz akademiyası Hərbi akademiya Odessa dövlət texniki nizama salma akademiyası Moskva humanitar akademiyasının Odessa filialı Odessa sahibkarlıq və hüquq institutu Ukrayna Maliyyə Nazirliyinin Ukrayna dövlət maliyyə və beynəlxalq ticarət universitetinin Odessa institutu Ukrayna Prezidenti yanında Milli dövlət idarəçiliyi akademiyasının Odessa regional dövlət idarəçiliyi institutu Kiyev milli mədəniyyət və incəsənət institutunun Odessa idarəetmə və biznes fakültəsi Odessanın arxitekturası haqqında bir-iki söz demək lazımdır, hansı ki, neoklassisizmlə, modernlə, postmodernizmlə, konstruktivizmlə təqdim edilmişdir.
Şəhərdə birinci binalar klassisizm stilində tikilmiş və rasionalizmlə və dekorun kasıblığı ilə fərqlənirdilər.
Şəhərdə əhəmiyyətli rolu Odessa çimərlikləri oynayır, axı ilk növbədə Odessa dəniz şəhəridir.
Yayda şəhərin çimərlikləri yalnız Odessa sakinləri üçün deyil, həm də şəhərin qonaqları üçün əyləncələ və istirahət mərkəzinə çevrilir.
Gecə əyləncə müəssisələri cəhətdən ən məşhuru və dolğunu "Arkadiya" çimərliyidir.
Odessada 192 pillədən ibarət olan məşhur Potyomkinski pilləkəni var.
Potyomkinski pilləkənləri ilə qalxaraq, Primorski bulvara düşmək olar, hansı ki, həmçinin şəhərin diqqətəlayiq yeridir.
Bütün bulvar boyunca çox gözəl arxitektura ansamblları uzanır, burada, Odessanın ən gözəl binalarından birinin — Şəhər dumasının yanında, Odessaya bir çox çox gözəl sətirlər həsr etmiş böyük rus şairi Aleksandr Sergeyeviç Puşkinə abidə ucalır.
Şəhərin əsas küçəsi — şəhərin banisi İosif Deribasın şərəfinə Deribasovskaya adı almış, daha az diqqətəlayiq yer deyil .
1884–1887-ci illərdə tikilmiş Odessa milli akademik opera-balet teatrı şəhərin və ölkənin mədəni həyatında böyük rol oynayır.
Teatr öz tarixi ilə məşhurdur, onun səhnəsində böyük müğənnilər — Şalyapin, Kruşelnitskaya, Karuzo, Sobinov çıxış etmişlər.
Həmçinin Odessa kinostudiyasını da yada salmağa dəyər, hansı ki, daha əvvəllər ölkədə ən qabaqcıllardan biri hesab edilirdi.
Və hətta hal-hazırda onun pavilyonlarında qeyri-adi filmlər çəkilir.
Odessada yeni nəslin bir neçə məşhur festivalları – səssiz kino və "Німі ночі Українськеніме" müasir musiqi kamera Festivalı, "Yeni üfüqlər Zamanın ruhu" həvəskar kino festivalı və miqyaslı Odessa beynəlxalq kinofestivalı keçirilir.
2011-ci ildə "Fokus" jurnalının illik reytinqinin versiyasına görə Odessa həyatın keyfiyyəti üzrə Ukraynanın ən yaxşı şəhəri oldu.
Tarixi Şəhərin qədim adı (Качибей), (Кочубеев, Качибей, Кочубей), (Гаджибей), (قوجه بک), (خواجه بک) şəklində 1415-ci ilə aid rus tarixi sənədlərində möhkəm türk qalası kimi çəkilir.
1764-cü ildə yaxınlaşan müharibələr xofu altında Osmanlı dövləti Hacıbəydə möhtəşəm Yeni Dünya hərb qalası tikdirir.
Şəhər 1787–1791-ci illər Rus-Türk müharibələri gedişində 1789-cu il 14 sentyabrda general İ. V. Qudoviçin komandanlığı altında və çox sayda kazakların hünəri sayəsində rusların əlinə keçmişdi.
Bu zaman müharibənin gedişində, həmçinin sonrakı yenidənqurma işləri nəticəsində şəhərin bütün müsəlman-türk tikililəri, о cümlədən hərbi qala məhv edilmişdi.
Adın etimologiyası Bəzi tarixi mənbələrə görə Edessa (Odessa) eramızdan əvvəl II əsrdə şimali Mesopotamiyada mövcud olan şəhər-dövlət adı olmuşdur.
Xristianlığın yayılmasında mühüm rol oynayan mərkəz sayılırdı.
Bu tarixi şəhərdə 300-ə yaxın monastır olduğu söylənilməkdədir.
Sovet Tarix Ensiklopediyasında (rus dilində) oxuyuruq Qudoviç İvan Vasilyeviç 1781–1791-ci illər Rus-Türk müharibəsi zamanı Hacıbəyin (müasir Odessa) alınmasına rəhbərlik edirdi.
Hacıbəyin işğal olunması ilə Dnepr və Dnestr arasında sahil zolağı rusların əlinə keçdi.
Artıq XIX əsrdə xarici ticarətin inkişafı və dəmiryolu çəkilişi ilə əlaqədar Odessa yeni, böyük şəhərə çevrilir.
Görkəmli şəxsləri Nikolay Gikalo Leonid Fursenko (1936-cı il təvəllüdlü) — Odessa vilayətində müəllim, alim, məktəb və məktəbdən sonrakı təhsil təşkilatçısı (Ukrayna).
Həmçinin bax 2 gün, 2 gecə yeni musiqi İstinadlar Xarici keçidlər Odessa Ukrayna şəhərləri Qəhrəman şəhərlər Qara dənizin liman şəhərləri Ukraynanın adı dəyişdirilmiş yaşayış məntəqələri
( ) — ədəbi personaj, ingilis yazıçı Coan Roulinq tərəfindən yazılmış romanlar seriyasının baş qəhrəmanı, sehrbaz.
Öz dünyada o, qüdrətli qara cadugər Lord Voldemorta qalib gələn yeganə sehrbaz kimi tanınır.
Personaj dünyada böyük məşhurluq qazandı.
Ümumi məlumat Harri Ceyms Potter (orta adını atasının şərəfinə alıb)
Ceyms Potter və Lili Potter (Evans) arıq yumru çərçivəli eynək taxır alnında ildırım formasında çapıq, sol qolunda Dolores Ambricin qanunsuz cəzaları nəticəsində əmələ gələn çapıq ( sözləri), sinəsində oval formada çapıq açıq-yaşıl, badam formasında sehrbaz ilanlar ilə danışmaq qabiliyyəti Hoqvarts məktəbinin ən yaxşı arayıcılardan biri Qriffindor Arayıcı, komadanın kapitanı Ceyms Potter (atası), Lili Potter (anası), Sirius Blek (xaç atası), Petuniya Dursli (xalası), Vernon Dursli (xalasının həyat yoldaşı), Dadli Dursli (xalası oğlu), Cinni Uizli (həyat yoldaşı), Ceyms Sirius Potter (böyük oğlu), Albus Severus Potter (kiçik oğlu), Lili Luna Potter(qızı)
Tedi Lupin(xaç oğlu)
Cinni Uizli dördüncü kursdan beşinci kursun yarısınadək Ravenklou faküktəsindən olan Cou Çanqdan xoşu gəlir çoban saçağı ağacı və simurq quşunun lələyindən, 11 düym yeddinci hissədə Hermiona Qreyncer tərəfindən sındırılmışdır.
Həmin kitabda Harri faktiki olaraq gəndalaş ağacından olan yenilməz çubuğu və Drako Malfoya məxsus olan çubuğunun sahibidir 1.
Minerva MakQonaqall tərəfindən hədiyyə verilən süpürgəsi 3.
Sirius Blekin hədiyyəsi olan İldırım süpürgəsi 4.
Nimfadora Tonksun milad hədiyyəsi olan-ın heykəlciyi Ceyms Sirius Potter, Albus Severus Potter, Lili Luna Potter.
Romanlarda Harri obrazı ilk dəfə "Harri Potter və Fəlsəfə Daşı" romanında (ABŞ-də "Harri Potter və Sehrbaz Daşı" adıyla nəşr olunub) görünüb.
1981-ci ildə Harrinin bir yaşı olduqda onun valideynləri Ceyms və Lili Potterlər güclü və qara cadugər Lord Voldemort tərəfindən (romanlarda adətən və ya adlandırılır) öldürülür.
Cadugər Harrini də öldürməyə çalışır, lakin yalnız Harrinin alnında cızıq qoya bilir, özü isə zəifləyərək yoxa çıxır.
Harri sonradan öyrənir ki, onu qoruyan anasının qədim misir qoruyucu cadusu və sevigisi olub.
Həmin ərəfədə Roulinqin anası vəfat edir və yazıçı şəxsi hisslərini yetim Harri obrazını yaradarkən istifadə edir.
Harri on bir yaşına kimi sehrbaz olduğunu bilmir və xalasının ailəsi ilə birgə yaşayır.
Durslilər ona uşaqdan daha çox qul kimi yanaşırlar.
On bir yaşı olduqda Harriyə Hoqvartsdan məktub gəlir və Haqrit onun arxasınca gələrək Harrini Hoqvartsa aparır.
Burada Harri sehrbazlar aləmi, valideynləri və Lord Voldemortla olan əlaqəsi haqqında öyrənir.
Məktəbdə fakultələrə bölünmə zamanı Harri Qriffindor fakultəsinə düşür və Ron Uizli və Hermiona Qreyncerlə dostlaşır.
Üç dost birlikdə Lord Voldemortun Fəlsəfə Daşını oğurlamasına mane olurlar.
Məktəbdə Harri həm də məşhur cadugər ailəsindən olan Drako Malfoyla mənfi münasibətlər qurur.
Həmçinin Drakonun təhsil aldığı Sliterin fakultəsinin dekanı Professor Severus Sneyplə ehtiyatlı davranır.
1999-cu ildə verdiyi müsahibəsində Roulinq qeyd edirdi ki, Drako obrazının prototipi xuliqan məktəblilər, Sneyp obrazının prototipi isə sadistik müəllimlərdir.
Roulinq qeyd edir ki, "Arzu güzgüsü" ilə bağlı səhnələr onun bu romanda ən sevimli səhnələridir Harrinin ölmüş valideynlərini görmək üçün etdiyi riskli hərəkətlər dərin hisli yük daşıyır.
Yazıçının sevdiyi gülməli səhnə isə Harrinin zooparkda pulsuz şəkər almasıdır.
İkinci kitab olan "Harri Potter və Sirlər Otağı" romanında Harri yenidən Lord Voldemortla mübarizə aparmalı olur.
Onun gündəliyi Ron Uizlinin kiçik bacısı Cinni Uizlinin əlinə keçir və gündəlikdəki gənclik xatirəsi olan vasitəsiylə Voldemort Cinniyə təsir edir.
Hoqvartsda bir-birinin ardınca maql valideynləri olan tələbələrə hücumlar olunur.
Bundan sonra Harri Qriffindor fakultəsinə təyin edilməsi ilə bağlı şübhə etməyə başlayır.
Həmçinin Harri Lord Voldemort kimi İlan dilində danışa bildiyini də kəşf edir.
Bir müddət sonra Cinni yoxa çıxır.
Slizerinin varisinin peyda olması və Sirlər otağını açması haqqında məlumat hər yerə yayılır və Sehr Nazirliyinin Hoqvartsı bağlamaq təhlükəsi yaranır.
Harri Sirlər otağına gedən yolu tapır və Cinnini xilas edə bilmək üçün ora gedir.
Dambldor kömək üçün simurq quşunu və seçici papaq vasitəsiylə Qodrik Qriffindorun qılıncını göndərir.
Sirlər otağında Harri qədim bədheybət olan Vasilisklə mübarizə aparmalı olur, daha sonra isə gündəliyi məhv edərək Tom Ridlin xatirəsini də məhv edir və Cinni xilas olunur.
"Harri Potter və Azkaban Məhbusu" romanında Roulinq zaman səhayəti ideyasından istifadə etmişdir.
Harri valideynlərinin Lord Voldemortun əlinə keçməsinə onların dostu olmuş Piter Pettiqryu adlı bir cadugərin günahkar olduğunu, onun satqınlığı nəticəsində xaç atası Sirius Blekin cadugər həbsxanası olan Azkabana salındığını öyrənir.
Sirius Harrini tapmaq üçün qaçdıqda, Harri və Hermiona onu və Bakbek adlı hippoqrifi xilas etmək üçün Zaman Çeviricisindən istifadə edirlər.
Pettiqryunun qaçmasından sonra günahsız Sirius yenidən həqiqəti sübut edə bilmir.
Harri güclü cadusu yaratmağı öyrənir.
"Harri Potter və Alov Kuboku" romanında 3 sehrbaz turnir keçirilir.
Harrinin yaşı düşmədiyi üçün adını yazıb atmağa heç çalışmasada müəyyən səbəbdən harrinində adı seçildi.
Məktəbdə ilk gündə yeni Qaranlıq Sənətlərə qarşı Müdafiə müəllimi olan təqaüdçü seherbaz (Qara cadugər tutan)
Dəligöz ləqəbli Alastır Mudi`nin görür.
Həm də tunirə seçildiyini öyrənir.
Mudi gizlidən gizliyə Harriyə köməkçi olmaqdadır.
Harri son vəzifəni Sedrik Diqori ilə birlikdə açara yapışaraq bitirmişdir.
Lakin açar onları bilmədikləri bir qəbiristanlığa aparmışdır.
Qəbiristanlıqda Qılquyruq(bildyimiz Piter Petiqryu) ilə qarşılaşırlar.
Lord Voldemort, Qılquyruq'un qucağında dayanmaqdadır.
Voldemortun əmri ilə Qılquyruq Sedrik'i Avada Kedavra lənəti ilə öldürür.
Harry-nin təsirsiz hala gətirib caduyla Lord Voldemortun bədəninə qovuşdurur.
Harry ilə Lord Voldemort kiçik bir qarşılaşma yaşayırlar.
Harri möcüzə bir şəkildə oradan xilas olar və Sedrik'in də ölü bədənini alaraq açarla Hogwarts'a geri dönər.
Geri döndüyündə məktəbdə böyük bir qarışıqlıq yaşanır.
O sırada Mudi Harrini otağına götürür, Voldemort ilə əlaqədar suallar soruşar və Voldemortun geri döndüyünü anladıqdan sonra Harrini öldürməyə çalışır.Harri Mudi`nin əslində gerçək Mudi olmadığını və bir Ölüm Yeyən olduğunu öyrənmişdir.
Harry-nin öldürməyə çalışan Ölüm yeyənin Dambldor dayandırar, Severus Sneyp'in köməkliyi ilə ona veritaserum(Doğruluq Serumu) verirlər.
Və Mudi əslində Bartemis Krauç Jr.
çıxır.
Voldemort'tan qorxan Sehr Nazirliyi Voldemortun geri döndüyündə şahid olan Harry Potter'a qətiyyən inanmır.
Səbəbləri isə kiçik bir uşağa kim inansın idi.
Harri Potter və Simrunq ordeni Bildiyiniz kimi Hələ Harry Potter 4 Alov Kubokunda Lord Woldemort geri dönmüşdü.
Simurq Ordeni romanında isə Lord Woldemort yarımçıq qalan işini həll etmək istəyirdi.Amma professor Dambuldorun sayəsində bunu edə bilmədi.
Bu romanda Harrinin ikinci atası Seroius Blake Woldemortun adamları tərəfindən öldürülür.Romanın sonunda Dambuldor öz işinə qayıdır.
Hoqvartsın yeni ili başladı.
Yeni sehr müəllimi məktəbə qayıdır.
Harri onunla arasını yaxşı tutaraq Voldemort haqqında məlumat almaq istəyirdi.
Çünki Voldemort (tom ridl) onun ən yaxşı tələbəsi olub.
Eyni zamanda Draco Malfoyda Voldemortun dəstəsinə üzv olur və Sneyp yaxınları arasında Malfoyu qoruyacağına pozulmaz and içir.
Harri kitabxanada bir kitab tapır.
Kitabın üzərində Mələz Şahzadə yazılmışdı.
Harri bu kitaba çox bağlanır və Harri öyrənirki Voldemort ruhunu müəyyən hissələrə bölən qanunsuz sehrdən istifadə edib.
Artıq Harrinin məqsədi Voldemortun ruhlarını tapıp məhv etmək idi.
Bu yola Dambldor ilə başladı.
uğurla başa çatan səyahət bitti və hoqvartsa geri döndülər.
Malfoy Dambldorun qarşısına keçərək onu öldürməli idi.
Lakin bunu istəmirdi.
Ama məcbur idi.
Harri bunu görüb yardıma gəlirdi ancaq Sneyp qarşısını kəsdi.
Sneyp Malfoyun çətinlik çəkdiyini görüb Dambldoru Avada kedrava Lənəti ilə öldürdü.
Buna şahid olan Harri dəliyə döndü.
Sneypin arxası ilə gedti.
Mələz Şahzadənin kitabından öyrəndiyi Septum-Septra sehrini Sneypə etdi.
Ancaq Sneyp anlayıb qırağa çəkildi.
Sehr heç kəsə dəyməyərək boşa getdi.
Sonra Sneyp Harriyə yaxınlaşaraq onu itələdi.
Yerə yıxilan Harriyə pıçildayaraq dedi Mənim yaratdığım sehr mənə edirsən?
Mələz Şahzadə MƏNƏM… Hoqvarts savaşı gerçəkləşir.
Voldemortun hortkuluqlarının hamısı yox olunduqdan sonra Harri voldemortu öldürür.
Fred uizli, Yenicə ailə qurmuş və Tedi Lupin adı verilmiş övladları olan Tonks və Remus, Lavander Braun və bu kimi karakterlər həyatını itirir.Bu romanın sonunda o, dostu Ron Uizlinin bacısı Cinni Uizli ilə evlənir və onların 3 övladı-Ceyms Sirius, Lili Luna və Albus Severus Potterlər dünyaya gəlir.
Hermiona Qreyncer və Ron Uizli evlənir, Roz Və Hüqo adında 2 övladı dünyaya gəlir Sonrakı taleyi Hoqvartsı bitirdikdən sonra.
Hermiona Qreyncer ilə Sehr Nazirliyində işləməyə başlayır.
Prototipi Digər faktlar İstinadlar Harri Potter personajları 1997-ci ildə tanıdılan personajlar Uydurma
( ) — süni intellekt, psixologiya və neyrofiziologiya sahələri üzrə gördüyü çoxsaylı işlərlə dünyada məşhurlaşan nüfuzlu alimlərdən biri.
Həyatı Frenk Rozenblat 11 iyul 1928-ci ildə Nyu-Yorkda Rusiya imperiyasından köç etmiş yəhudi ailəsində dünyaya göz açıb.
Onun atası sosioloq və iqtisadçı Frenk Ferdinand Rozenblat və anası sosial işçi Ketrin Rozenblat olub.
Frenk Rozenblat Kornell Universiteti bitirib.
Kornell laboratoriyasında psixologiya üzrə tədqiqatçı vəzifəsində çalışan Rozenblat beyinin işləmə mexanizmi ilə maraqlanır və onun elektron modelini yaratmaq üçün müxtəlif üsulları araşdırır.
Dövrünün ən güclü kompüterini proqramlaşdırır Rozenblat 1957-ci ildə Kornell Aeronavtika Laboratoriyasında öz zamanının ən güclü IBM – 704 kompüterini proqramlaşdırır.
Bu kompüter perseptorunun işini modelləşdirməli idi.
Güclü kompüterə bu işi yerinə yerinə yetirmək üçün yarım saata yaxın vaxt lazım idi.
Real perseptron bu işin öhdəsindən saniyənin mində bir hissəsi müddətində gəlməli idi.
Perseptron, fotoelementlərdən tərtib olunmuş "göz"dən aldığı siqnalları yaddaşın elektromexaniki bölmələrinə ötürməli idi.
Onlar isə elektrik siqnallarının nisbi ölçüsünü müəyyən etməli idi.
Bu bölmələr öz aralarında təsadüfi qaydada birləşdirilirdi.
O zaman hesab edirdilər ki, beyin yeni informasiyanı qəbul edir və bir-birilə pərakəndə qaydada birləşmiş neyronlar sistemi vasitəsilə ona cavab verir.
Təqdim olunmuş modeldə sistem kvadratlardan tərtib edilmis iki təsviri nəzərdən keçirir, bunun üçün siqnalları növlərə ayırır və müəyyən olmayan qayda ilə təsvirləri fərqləndirir.
Rozenblatın yazdığına görə, bunu ancaq xüsusi terminlərlə izah etmək olar.
İlk neyrokompüterin ixtiraçısı O, 1958-1960-cı illərdə Kornell Universitetində "Mark-1" hesablama sistemini yaradır.
Bu ilk neyrokompüter idi.
Neyrokompüter təbii neyron sistemlərin iş prinsipləri əsasında informasiyanın emalı qurğusudur.
1960-cı il, 23 iyun tarixində Kornell Universitetində, birinci neyrokompüter – "Mark-1"i nümayiş etdirilir.
Maşın ingilis əlifbasının hərflərindən bəzilərini tanıya bilirdi.
"Mark-1" onun 3 ilə hazırladığı perseptron, neyron şəbəkələrdə hazırlanmışdı.
Öz sadəliyinə baxmayaraq, perseptron öyrənməyə və kifayət qədər mürəkkəb məsələləri həll etməyə imkan yaradırdı.
İlk nəticələr üzrə hesabat hələ 1958-ci ildə çıxdı - onda Rozenblat "Perseptron Saxlamanın ehtimal modeli və beyində informasiya təşkilatları" məqaləsini dərc etdirmişdi.
O, perseptron prosesləri haqqında öz nəzəriyyələri və fərziyyələrini daha ətraflı 1962-ci ildə "Neyrodinamikanın prinsipləri Perseptronlar və beyin mexanizmlərinin nəzəriyyəsi" kitabında təsvir edir.
Kitabda bir sıra əhəmiyyətli ideyalar və teoremlər öz əksini tapır, məsələn, perseptron konvergensiyasının teoremi sübut edilir.
Sonradan bu kitabı öz kursu üçün dərslik kimi istifadə etdi.
Rozenblat həm maşınlar, həm də insan ağılı daxil olmaqla informasiyanın emalının bütün sistemləri üçün ümumi təşkilatın fundamental qanunlarını anlamağa çalışırdı.
Perseptron Frenk Rozenblat görmə qavraması və tanıması modeli olaraq perseptronu təklif etdi.
Anlayışları öyrənmək və təqdim olunan obyektəri tanımaq qabiliyyətinə malik olan maşınların yaranması tək fizioloqların üçün deyil, həm də digər elm sahəsinin nümayəndələrinın diqqətini özünə cəlb etdi və bu sahədə çoxlu nəzəri, praktiki arasdırmaların aparılmasına səbəb oldu.
Perseptron yaxud tanıma prosesini imitasiya edən istənilən proqram iki rejimdə işləyir öyrənmə rejimi və tanıma rejimi.
Öyrənmə prosesində müəllim rolunu oynayan kimsə (insan, maşın, robot yaxud təbiət) maşına obyektləri təqdim edir, onların hər biri haqqında məlumat verərək hansı anlayışa, hansı sinfə aid olmasını bildirir.
Bu verilənlərə görə mahiyyətcə anlayışı təsvir edən həlledici qaydalar qurulur.
Tanıma rejimində maşına ümumiyyətlə əvvəllər tanıdıqlarından fərqli olan yeni obyektlər təqdim olunur.
Maşın mümkün qədər düzgün olaraq həmin obyektləri siniflərə ayırmalıdır.
Tanımanın öyrənilməsi problemi bir dildən digərinə tərcümə problemi və həmçinin maşınin bu dili öyrənməsi problemi kimi inellektual məsələ ilə çox sıx bağlıdır.
Onun tədqiqatları kompüter tomoqrafiyasını əlçatan etdi.
Rozenblat 1960-cı illərin əvvəllərində Kornell Universitetinin müəllimləri arasında çox parlaq şəxsiyyət idi.
O, məmnuniyyətlə tələbələrlə vaxt keçirirdi.
Rozenblat bir neçə il kiçik kursların tələbələri üçün mühazirələr oxuyub.
Bu kurslar "Beyin mexanizmləri nəzəriyyəsi" adlanırdı və Kornell Universitetinin mühəndislik, həm də humanitar fakültələrinin tələbələrini əhatə edirdi.
Rozenblat insan beyni ilə tutuşduraraq neyron şəbəkələrinin öyrənilməsində inanılmaz uğurlara nail oldu, o zaman insan bədəninin daxili toxumalarının kompüter tomoqrafiyası əlçatmaz idi.
Onun təqdiqatları sayəsində kompüter tomoqrafiyası və pozitron-emissiya tomoqrafiyası metodları beyinin tədqiqatı üçün əlçatan oldu.
Onun işləri süni intellekt sahəsində çalışan bir sıra mütəxəssisləri narahat edirdi.
Rozenblat və onun perseptronunun diqqəti cəlb etməsi süni intellekt tədqiqatçılarının digər cəbhəsini qıcıqlandırırdı.
Onlar rəqəmli kompüterlər üçün məsələ həlli proqramlarının tərtibi ilə məşğul olurdular məsələn şahmat oyunu, riyazi və məntiqi teoremlərin isbatı üçün və s.
Rəqiblər sırasında Massaçusets Texnologiya İnstitutunun professorları Marvin Minski ilə Seymur Peypert də var idi.
1970-ci ildə onlar birlikdə süni neyron şəbəkələri sahəsində fundamental iş olan "Perseptronlar" kitabını nəşr etdirir.
Kitabda həmin dövrdə həyata keçirilən süni intellekt istiqaməti üzrə neyromodel tədqiqatlarının tənqidi analizi verilmişdi.
Minski və Peypert bu kitabda riyazi olaraq sübut etməyə çalışırdılar ki, Rozenblatsayağı perseptronlar prinsip etibarilə Rozenblatın özünün dediklərini yerinə yetirə bilməz, məsələn kreslonun arxasındakı pişiyin quyruğunu görən bu cür maşın heç bir zaman gördüyünü başa düşə bilməz.
Onların ideyalarının qəbul olunmasının nəticəsi olaraq bu işlər bir çox elmi mərkəzlərdə dayandırıldı və maliyyələşdirmə əhəmiyyətli dərəcədə azaldı.
thumbnail|Məzarı Rozenblat 1971-ci ildə, öz doğum günündə yaxtada üzgüçülük zamanı faciəvi hadisə nəticəsində dünyasını dəyişdi.
Beləliklə, o, tənqidlərə cavab verə bilmədi və neyron şəbəkələrinin tədqiqatları uzun müddət praktik olaraq dayandı.
Lakin sonralar Minski peşman olduğunu bildirmiş və demişdi ki, gələcək tədqiqatcılara perseptrona oxşar maşınlar çox lazım olacaq.
Xatirəsi İEEE 2004-cü ildə Frenk Rozenblat adına mükafat təsis edib.
Həmçinin bax Süni neyron şəbəkələr İstinadlar Mənbə Cahangir Atakişiyev.
"Rabitə dünyası" qəzeti.
№ 10 (807), 14 mart 2014, səh.
27.
Nyu-Yorkda doğulanlar Kornell Universitetinin məzunları ABŞ psixoloqları ABŞ-də vəfat edənlər Süni intellekt tədqiqatçıları
Kadr, kinotexnikada çəkiliş zamanı kinoplyonkanın və ya foto təbəqəsi üzərində alınan təsvir Televiziyada tam açılış tsikli müddətində elektron-şüa borusunun ekranındakı birdəfəlik bütöv təsvir İnformatikada displey ekranının tərkibi Kinolentin ayrı-ayrı şəkli, sahəsi Müəyyən sahədə çalışan işçilərin ən əsas və ən hazırlıqlı heyəti 6)hərbidə qoşun hissələrinin daimi heyəti.
Ədəbiyyat R. Əliquliyev, S. Şükürlü, S. Kazımova.
Elmi fəaliyyətdə istifadə olunan əsas terminlər.
Baki, İnformasiya Texnologiyaları, 2009, 201 s.
Xarici keçidlər Kinokadr nedir?
Qrafika
, insanın öz əxlaqi dəyərlərini əsas alaraq öz niyyətləri və ya hərəkətləri ilə bağlı nə etdiyini və ya edəcəyini müəyyənləşdirdiyi şəxsi xüsusiyyətidir.
Vicdan anlayışı əksər dinlərdə, bir çox fəlsəfi cərəyanlarda, mistisizmdə böyük ölçüdə əhəmiyyət verilmiş bir anlayışdır .
Bu gün bəziləri “ictimai vicdan” anlayışını ortaya atda da nə dini, nə mistik və s.
sahələrdə belə bir anlayış mövcud deyil, vicdan anlayışı bu sahələrdə həmişə fərdi vicdan mənasında işlədilib.
Fəlsəfəyə görə insanın daxili rahatlığını və ya daxili narahatçılığını yaradaraq insanın hərəkətlərinə istiqamət verən vicdan bir anlayış deyil, insani keyfiyyətdir.
Fəlsəfədə metafizik anlayış bu qabiliyyətin anadangəlmə olduğunu, dünyəvi anlayış isə insana ətrafındakı sosial şəraitinin müəyyən etdiyi ədəb və biliyin təsiri nəticəsi olduğunu iddia edir.
Fridrix Nitsşeyə görə vicdan borclanmağı bacarmaq əxlaqından asılı olaraq ortaya çıxıb inkişaf etmiş, “söz verə bilən heyvan yetişdirə bilmək” məqsədilə uydurulmuş bir anlayışdır.
Etika anlayışları
( ) — 1931–1938-ci illərdə Yaponiya tatarları tərəfindən Tokioda nəşr olunmuş tatardilli jurnal.
"Mətbəəyi-İslamiyə" nəşriyyatı tərəfindən nəşr olunmuş bu jurnal Yaponiyada yaşayan tatar icmasının fəaliyyətlərinə və həyatına həsr olunmuşdu.
Tarixi "Yani Yapon Mohbiri" 1930-cu ildə Tokioda tatarlar tərəfindən qurulmuş "Mətbəəyi-İslamiyə" nəşriyyatının əsas nəşri olmuşdur.
Jurnalın ilk sayı 25 may 1931-ci ildə "Yapon Müxbiri" adı ilə çıxmışdır.
İlk sayda jurnala təbrik yazısı göndərənlərdən biri Yaponiyadakı tatar icmasının dəstəkçisi olan, ultramillətçi Toyoma Mitsuru olmuşdur.
4–5 saydan sonra 1932-ci ildə "Yani Yapon Mohbiri" adı ilə nəşr olunmağa başlamışdır.
Jurnal 1938-ci ilə qədər nəşr olunmuş, 33 ölkəyə göndərilmiş, bir çox abunəsi olmuşdur.
1938-ci ildə jurnalın nəşrindən məsul olan Məhəmməd Qabdulxay Kurbanqaliyev (1889–1972)
Yaponiyadan xaric edilməsindən sonra jurnal fəaliyyətini dayandırmışdır.
Nəşr olunduğu illər ərzində 50-ə yaxın sayı nəşr olunmuşdur.
Mövzusu Tatar dilində nəşr olunmuş jurnalda Yaponiya və Yaponiyadan asılı ərazilərdə yaşayan İdil-Ural türkləri və digər müsəlmanlarla bağlı cari xəbərlər və məlumatlar nəşr olunurdu.
Jurnalın məqsədi müsəlmanlara Yaponiyanı tanıtmaq, yaponlarla müsəlmanlar arasında mədəni və iqtisadi münasibətləri təbliğ etmək olmuşdur.
Bu səbəbdən jurnalda Yaponiya lehinə olan yazılara üstünlük verilmişdir.
Jurnalda tatarlar üçün aktual və vacib olan mövzular haqqında məqalələr dərc olunmuşdu.
Məsələn, jurnalın 15-ci sayında dərc olunmuş "Ərəb hərflərini buraxıb latın hərflərinə keçmə" məqaləsində tatarların Türkiyədəki əlifba islahatı haqqında fikirləri müzakirə olunmuşdur.
Kurbanaliyevin Yaponiyadakı siyasi rəqibi olan Ayaz İshakinin tərəfdarları jurnalı tənqid edərək tatar millətinin inkişafına qarşı fikirlər yaydığını bəyan etmiş və jurnalın bağlanmasını tələb etmişdirlər.
İstinadlar Ədəbiyyat Xarici keçidlər Jurnalın pdf versiyası Татарская и башкирская эмиграция в Японии Yaponiya tatarları Tatar jurnalları Nəşri dayanan Yaponiya jurnalları
()
Rusiya Hökumətinin hüquq və cinayət sisteminə cavabdeh olan bir nazirliyidir.
Ədliyyə Nazirliyi Rusiyada məhkəmələri və həbsxanaları idarə edən federal orqandır və iki tabeli federal icra hakimiyyəti orqanı Federal Məhkəmə İcraçıları Xidməti (FSSP) və Federal Penitensiar Xidmət (FSIN) tərəfindən həyata keçirilir.
Ədliyyə Nazirliyinin qərargahı Moskvanın Mərkəzi İnzibati Dairəsinin Yakimanka rayonunda, Jitnaya küçəsi 14 ünvanında yerləşir.
Ədliyyə Nazirliyi Sovet İttifaqının dağılmasından sonra 1991-ci ildə yaradılıb və onun adını dəyişdirərək Rusiya SFSR Ədliyyə Nazirliyi adlandırıb, lakin 1802-ci ildə yaradılmış Rusiya İmperiyasının Ədliyyə Nazirliyinin mirasını tələb edirdi.
Konstantin Çuyçenko 21 yanvar 2020-ci ildən ədliyyə naziri vəzifəsində çalışır.
Funksiyaları Rusiya Federasiyası Prezidentinin 13 oktyabr 2004-cü il tarixli Fərmanına (15 dekabr 2016-cı il tarixli dəyişikliklərlə) və digər normativ hüquqi aktlara uyğun olaraq, Ədliyyə Nazirliyi dövlət siyasətinin və tənzimləyici nəzarətin hazırlanması və həyata keçirilməsi ilə də məşğul olur.
Cinayət hökmlərinin icrası (Federal Penitensiar Xidmət tərəfindən)
Qeyri-kommersiya təşkilatları, o cümlədən beynəlxalq təşkilatların ofisləri və xarici qeyri-hökumət təşkilatları, ictimai birliklər, siyasi partiyalar və dini qurumlar haqqında məlumatların verilməsi və qeydiyyata alınması Hüquqşünas və notariat fəaliyyəti Vətəndaşlıq vəziyyətinin dövlət qeydiyyatı Qanuniləşdirmə və Apostil Məhkəmələrin, məhkəmə icraatının və digər orqanların müəyyən edilmiş qaydasını təmin etmək Korrupsiyaya qarşı mübarizə (Rusiya Baş Prokurorluğunun köməyi ilə)
Korrupsiyaya qarşı mübarizə sahəsində ekspertizaya malik qanun layihələri müstəqil ekspert kimi akkreditə olunmuş fiziki və hüquqi şəxslər tərəfindən həyata keçirilir.
16 noyabr 2010-cu il tarixinə 828 fiziki və 164 hüquqi şəxs müstəqil ekspert kimi akkreditasiyadan keçib.
Rusiya Federasiyasının Ədliyyə Naziri və ya onun səlahiyyətli nazir müavinlərindən biri tərəfindən akkreditasiya haqqında qərar inzibati qaydada dərc edilmişdir.
Tarix Rusiya İmperiyasının Ədliyyə Nazirliyi 1802-ci il sentyabrın 8-də I Aleksandrın “Nazirliklərin yaradılması haqqında” manifestinə əsasən yaradılmışdır.
Eyni sənəd hökumətin tərkibində ədliyyə naziri vəzifəsi üçün nəzərdə tutulmuşdu və o, həm də Rusiya İmperiyasının Baş prokuroru vəzifəsində çalışıb.
Ədliyyə Nazirliyinə məhkəmələrə və prokurorlara rəhbərlik etmək, habelə qanunvericilik aktlarının hazırlanması tapşırılıb.
O, ədliyyə idarə və müəssisələrində vəzifəli şəxslərin təyin edilməsi, yerdəyişməsi, vəzifədən azad edilməsi, məhkəmələrin ləğvi ilə bağlı məsuliyyət daşıyır və onların işinə nəzarət edirdi.
İlk ədliyyə naziri Baş prokuror idi Rusiya imperiyası Gavriil Romanoviç Derzhavin.
1864-cü ildə Rusiyada məhkəmə islahatı aparıldı, onun hazırlanmasında və həyata keçirilməsində Ədliyyə Nazirliyi fəal iştirak etdi, Ədliyyə Nazirliyinin səlahiyyətləri əhəmiyyətli dərəcədə genişləndirildi.
Məhkəmə islahatlarının bütün mərhələlərində Ədliyyə Nazirliyinin mühüm, hətta həlledici rolu olmuşdur.
Ədliyyə Nazirliyi ədliyyə və cəzaçəkmə müəssisələrində idarəetməni notariuslar vasitəsilə həyata keçirib.
Məhkəmə heyətinin rəhbəri və prokurorları kimi rayon məhkəmələrində ən mühüm işlər üzrə müstəntiqlərin və bələdiyyə hakimlərinin və rayon məhkəməsi üzvlərinin düzgün təyin və vəzifədən azad edilməsi idi.
Nazirlik dünyanın hakim və andlılar institutlarını təqdim edib, prokurorların fəaliyyətinə birbaşa rəhbərlik edib, həbs yerlərini idarə edib , Nazirlik dövlətin hüquq siyasətinin formalaşdırılması və həyata keçirilməsi üçün kifayət qədər səlahiyyətlərə malikdir.
Ədliyyə Nazirliyinin 1884-cü il 16 iyun tarixli təklifi ilə imtiyazlı təbəqələrə aid olan xidmətlər də daxil olmaqla, mənimsəmə və oğurlamaya görə cəza artırıldı.
Ədliyyə Nazirliyinin tələbi ilə 1881-ci il mayın 26-da açıq edamlar ləğv edildi.
Mülki hüquqlar sahəsində daşınmaz əmlak hüquqlarının gücləndirilməsi qaydaları Ədliyyə Nazirliyi tərəfindən 19 may 1881-ci ildə tərtib edilmişdir.
Danıştayda müzakirə edilməzdən əvvəl Ədliyyə Nazirliyinin rəyinə təqdim edilmiş bütün qanunvericilik təklifləri, digər idarələr 1881 qanun layihəsini nəinki hüquqi müstəvidə qiymətləndirdilər, həm də Ədliyyə Nazirliyinin rəyini almağa başladılar həm də mövcud qanunlara riayət etməyə Qanunvericilik Ədliyyə Nazirliyi 19-cu əsrin sonu - 20-ci əsrin əvvəlləri fərdi hüquqlara diqqət yetirilməsi ilə xarakterizə olunurdu.
1897-ci ildə Ədliyyə Nazirliyinə qubernatorların vəzifələri ilə bağlı sualların stimullaşdırılması qaydasını dəyişdirən qanun layihəsi təqdim edildi və 1903-cü ildə Rusiyada tamamilə yeni və kifayət qədər demokratik bir qurum olan sınaq haqqında qanun layihəsi Nazirliyə təqdim edildi.
Eyni ildə Ədliyyə vəzifəli davranışa görə cəzanı tənzimləyən intizam qaydaları və 1904-cü ildə cinayət məsuliyyəti haqqında qanun layihəsi və ictimai qayda pozuntularının təqibində bəzi dəyişikliklərlə hazırlanmışdır.
Həmin il Ədliyyə Nazirliyi mülki siyasi məhbuslarla bağlı həbsxana idarəsinin prosedurları haqqında Əsasnaməni təsdiq etdi.
19-cu əsrin ortalarından etibarən ədliyyə nazirləri beynəlxalq fəaliyyətdə fəal iştirak edirlər onlar Beynəlxalq Məhkəməyə sədrlik edir və Haaqadakı daimi Beynəlxalq Arbitraj Məhkəməsinin üzvləridir.
Məqsəd yeni yaradılan təşkilat və birliklərin nizamnamələrinin təsdiq edilməsi barədə Ədliyyə Nazirliyinin nazirlərinə məlumat vermək idi və nazir ayrılmış işlərin vəziyyəti ilə bağlı İmperatora həftəlik şəxsi və ya yazılı hesabatlar təqdim etməyə borclu idi.
1917-ci il Oktyabr inqilabından sonra Ədliyyə Nazirliyi Xalq Ədliyyə Komissarlığına çevrildi.
Ədliyyə Komissarlığının işində yeni qanunvericilik aktlarının yaradılması diqqətəlayiqdir.
Kommunist Mərkəzi İcraiyyə Komitəsinin və Xalq Ədliyyə Komissarının 30 yanvar 1928-ci il tarixli qərarını bilavasitə prokurora tabe olaraq qəbul etdi və Respublika Ali Məhkəməsi sədrinin müavini təyin etdi.
Sonralar Ədliyyə Xalq Komissarlığının səlahiyyətləri köklü dəyişikliklərə məruz qaldı.
1936-cı ildə prokurorluq müstəqil quruma ayrıldı.
1991-ci ildə SSRİ ədliyyə Nazirliyi ləğv edildi və Rusiya Federasiyasının ədliyyə Nazirliyi yaradıldı.
Struktur Nazirliyə ədliyyə naziri rəhbərlik edir və onun yeddi müavini var.
Mərkəzi ofisi Departamentlərin Reyestrinin Əsasnaməsi Təşkilat və nəzarət şöbəsi Cinayət və məhkəmə qərarlarına tənzimləyici təhlil və nəzarət şöbəsi Dövlət Xidməti və Kadrlar Departamenti Beynəlxalq hüquq və əməkdaşlıq şöbəsi Konstitusiya hüququ kafedrası Mülki və sosial hüquq kafedrası İdarəetmə şöbəsi qeyri-kommersiya təşkilatları şöbəsi Hüquqi yardım şöbəsi və məhkəmə sistemi ilə qarşılıqlı əlaqə Qanunvericilik fəaliyyəti və icra monitorinqi şöbəsi Rusiya Federasiyasının Avropa İnsan Hüquqları Məhkəməsindəki nümayəndəsi - nazir müavini Cinayət işləri ilə bağlı nazirliyə şikayətlər Hüquqi məsələlərdə şikayətlərin bölünməsi Təhlil bölməsi presedent hüququ, təşkilat və nəzarət təcrübəsi Ön ofis Hüquqi İnformasiya Araşdırma Mərkəzi Hərbi, özəl və ikili məqsədli intellektual fəaliyyətlərin hüquqi müdafiəsi üzrə Federal Agentlik Rusiya Hüquq Akademiyası Dövlət Hüquq Bürosu Rusiya Federal Məhkəmə Tibb Mərkəzi (Rusiya) məhkəmələrin, ibtidai istintaq və təhqiqat orqanlarının prosessual qanunvericiliyə (Cinayət-Prosessual Məcəllə, Rusiya Federasiyasının Mülki Prosessual Məcəlləsi, APC) uyğun olaraq məhkəmə ekspertizalarına olan ehtiyaclarını ödəmək üçün nəzərdə tutulmuş ixtisaslaşdırılmış istintaq müəssisəsidir.
.
RF və s.).
Ədliyyə Nazirliyinin regional məsul işçiləri Tabe Federal orqanlar (icra hakimiyyəti orqanları)
Federal Penitensiar Xidmət (Rusiya FSIN)
Federal Məhkəmə İcraçıları Xidməti (FSSP Rusiya)
Keçmiş agentliklər 12 may 2008-ci ildə Federal Reyestr Xidməti Rusiya Federasiyasının İqtisadi İnkişaf Nazirliyinin tabeliyinə verildi və 2008-ci ilin dekabrında Dövlət Qeydiyyatı, Kadastr və Xəritəçəkmə üzrə Federal Xidmət adlandırıldı və sonradan birbaşa olaraq Rusiya Federasiyasının İqtisadi İnkişaf Nazirliyinin tabeliyində oldu.
Ədliyyə nazirlərinin siyahısı - Həmçinin Ədliyyə Nazirliyi Rusiya Siyasəti Ədliyyə nazirlikləri Rusiyada hüquq Rusiya nazirlikləri Moskva təşkilatları
() — Yunanıstannı təmsil edən stolüstü tennisçi.
Karyerası Kalinikos Kreanqa Yunanıstannı 1996-cı ildə Atlanta şəhərində baş tutan XXVI Yay Olimpiya Oyunlarında təmsil edib və fərdi turnirdə 17-ci pillənin sahibi olub.
Daha sonra Kalinikos Kreanqa Yunanıstannı 2000-ci ildə Sidney şəhərində baş tutan XXVII Yay Olimpiya Oyunlarında təmsil edib və fərdi turnirdə 17-ci, cüt turnirdə isə 17-ci pillənin sahibi olub.
Kalinikos Kreanqa Yunanıstannı 2004-cü ildə Afina şəhərində baş tutan XXVIII Yay Olimpiya Oyunlarında təmsil edib və fərdi turnirdə 33-cü, cüt turnirdə isə 17-ci pillənin sahibi olub.
Daha sonra Kalinikos Kreanqa Yunanıstannı 2008-ci ildə Pekin şəhərində baş tutan XXIX Yay Olimpiya Oyunlarında təmsil edib və fərdi turnirdə 9-cu, Komanda turnirində isə 9-cu pillənin sahibi olub.
Kalinikos Kreanqa Yunanıstannı 2012-ci ildə London şəhərində baş tutan XXX Yay Olimpiya Oyunlarında təmsil edib və fərdi turnirdə 17-ci pillənin sahibi olub.
İstinadlar Stolüstü tennisçilər 1996 Yay Olimpiya Oyunlarında Stolüstü tennisçilər 2000 Yay Olimpiya Oyunlarında Stolüstü tennisçilər 2004 Yay Olimpiya Oyunlarında Stolüstü tennisçilər 2008 Yay Olimpiya Oyunlarında Stolüstü tennisçilər 2012 Yay Olimpiya Oyunlarında Yunanıstanın olimpiya stolüstü tennisçiləri
thumb|Cathédrale de Laon 14 09 2008 2|alt=Cathédrale de Laon 14 09 2008 2.jpg — Fransanın şimalında yerləşir.
Ena departamentinin paytaxtıdır.
Lillyanın cənubundan 155 km və Parisdən şimal-şərqdən 138 km aralı yerləşir.
Şəhərin köhnə hissəsi 188 m hündürlükdə təpədə yerləşir.
Tarixi Burada Böyük Karlın anası burada anadan olmuşdur.
Frank hökümətinin mərkəzi olubdu.
Fransanın başçısı IV Lüdovik və onun oğlu Lotar III anadan olmuşdur.
thumb|Ланский собор İqtisadiyyat Kənd təsərrüfatı - 0,3% Sənaye - 8,0% Tikinti-4,2% Nəqliyyat - 35,7% Adam başına düşən 2013-cü ildə 16020 avrodur.
İstinad Milli statistika mərkəzi Fransa şəhərləri
— Bakı şəhərinin Xəzər rayonunun ərazisində yerləşən milli park.
2005-ci ildə yaradılmışdır, 783 hektar sahəni əhatə edir.
Tarixi Abşeron Milli Parkının ərazisində əvvəllər Abşeron yasaqlığı mövcud olmuşdur.
Dövlət yasaqlığı Bakı Şəhər Soveti ərazisində, Abşeron yarımadasında, Şah Dilində idi.
Sahəsi 800 hektar idi, Su quşlarını və Xəzər suitiləri yatağını qorumaq, həmçinin Xərə Zirə adasından buraya gətirilən ceyranların sayını artırmaq məqsədilə 1969-cu ilə təşkil edilmişdir.
Yasaqlıq əsasında 2005-ci ildə Abşeron Milli Parkı yaradılmışdır.
Ümumi məlumat Abşeron yarımadasının cənub-şərq qurtaracağında, rayonun Şah Dili adlanan hissəsində 783 hektarlıq sahədə (bundan 375 ha quruya, 408 ha dənizə düşür)
Azərbaycan Respublikasının Abşeron Milli Parkı yerləşir.
Abşeron Milli Parkı Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2005-ci il 8 fevral tarixli Sərəncamı ilə Bakı şəhərinin inzibati ərazisində, Abşeron Dövlət Təbiət Yasaqlığının bazasında yaradılmışdır.
Milli Park Bakının cənub-şərq qurtaracağında — Şah Dili ərazisində yerləşir.
Abşeron Milli Parkının yaradılmasında başlıca məqsəd ətraf mühitin mühafizəsi, ondan səmərəli istifadə edilməsi, nəsli kəsilməkdə olan nadir flora və fauna növlərinin (Xəzər suitisi, ceyran, kəkilli dalğıc, gümüşü qağayı, yaşılbaş ördək və s.) qorunub saxlanılması, ekoturizmin inkişaf etdirilməsi, turizm və istirahət (rekreasiya) zonalarının yaradılması, ekoloji monitorinqin həyata keçirilməsi və əhalinin ekoloji cəhətdən maarifləndirilməsini təmin etməkdir.
Abşeron Milli Parkının heyvanat aləmi çox zəngindir.
Quşlardan gümüşü qağayı, fısıldayan qu quşu, qırmızıbaş qaz, bizquyruq ördək, yaşılbaş ördək, ağgöz qaraördək, kəkilli dalğıc, böyük ağ vağ, qumluq cüllütü, qaşqaldaq, bataqlıq belibağlısı, dəniz çovdarçısı və s., məməli heyvan növlərindən isə ceyran, canavar, çaqqal, çöl pişiyi, yenot, oxlu kirpi, tülkü, porsuq, dovşan, Xəzərin sularında suiti və həmçinin müxtəlif növ balıqlar məskunlaşmışdır.
Abşeron Milli Parkının Xəzər dənizi ərazisində xeyli miqdarda Xəzər suitisi yayılmışdır.
Bu növ, pərayaqlıların yeganə nümayəndəsidir ki, Dünya okeanının ən kiçik suitisi kimi "Ginnesin Rekordlar Kitabı"na daxil edilmişdir.
Bu ərazini çox vaxt tanıtmaq üçün Azərbaycan xəritəsindəki "qartalın dimdiyi" də deyirlər.
Rəvayətə görə əvvəllər bura yüksək mənsəbli əyanlar, o cümlədən şahlar (xanlar) ova gələrmiş.
Ona görə də buranı yerli əhali Şah dili adlandırır.
250px|thumb|right| FISILDAYAN QULƏLƏK Parkda məskunlaşan Qırmızı kitaba daxil olan heyvanlar Xəzər suitisi, ceyran, adi soltanquş, ağgöz qaraördək, qızılqaz, fısıldayan qulələk, kürən vağ, qıvrımlələk qutan.
İstinadlar Həmçinin bax Azərbaycan Milli Parkları Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi Azərbaycan milli parkları 2005-ci ildə yaradılmış qoruq əraziləri 8 fevralda yarananlar
— Azərbaycan Respublikasının İsmayıllı rayonunun inzibati ərazi vahidində kənd.
Ləğv edildikdən sonra ərazisi İsmayıllı şəhərinə qatılmışdır.
Rayon mərkəzindən 1 km şimal qərbdə, İsmayıllı–Qəbələ avtomobil yolunun kənarında, Qovdağ silsiləsinin cənub ətəyində yerləşir.
Əhalisi əsasən əkinçilik, tütünçülük və heyvandarlıqla məşğul olur.
Vaxtı ilə kənddə heyvandarlıq və quşçuluq kompleksləri fəaliyyət göstərirdilər.
Hal–hazırda Micanda orta məktəb, klub və kitabxana fəaliyyət göstərir.
Tarixi 13 dekabr 2011-ci ildə Mican kənd inzibati ərazi dairəsi tərkibindəki Mican kəndi ləğv edilərək Dövlət reyestrindən çıxarılmışdır.
Ləğvindən sonra kəndə aid olmuş 11.70 km² təşkil edən ərazisi bu Qanuna əlavə edilmiş xəritəyə uyğun olaraq, İsmayıllı şəhər inzibati ərazi dairəsi tərkibindəki İsmayıllı şəhərinin inzibati ərazisinə birləşdirilmişdir.
Əhali 1859–1864-cü ilə olan məlumata əsasən Mican kəndində 68 evdə 201 nəfəri kişilər, 179 nəfəri isə qadınlar olmaqla 380 nəfər şiə təriqətli müsəlman Azərbaycan tatarı yaşayırdı.
Əhalisi 3090 nəfərdir ki onunda 1501 nəfəri kişi, 1589 nəfəri qadındır.
1988-ci ildən sonra Ermənistan SSR-dən köçürülən Azərbaycanlılardan bir-neçə ailə daimi olaraq kənddə məskunlaşmışdır.
İstinadlar Həmçinin bax İsmayıllı rayonunun ləğv olunmuş kəndləri 2011-ci ildə ləğv olunan yaşayış məntəqələri
— həyatımızın bir çox aspektlərini dataya çevirən və sonradan yeni bir dəyər forması kimi reallaşan məlumatlara çevrilən texnoloji tendensiya.
Kennet Kuker və Viktor Mayer-Şenberqer 2013-cü ildə terminini daha geniş leksikona təqdim etdilər.
Bu vaxta qədər datafikasiya həyatımızın verilənlər vasitəsilə əldə edilən təsvirlərinin təhlili ilə əlaqələndirilirdi, lakin indiki miqyasda deyil.
Bu dəyişiklik ilk növbədə böyük verilənlərin təsiri və proqnozlaşdırıcı analitikaya verilən hesablama imkanları ilə bağlı idi.
Datafikasiyanın dataizm adlanan ideoloji aspekti var "datafikasiyaya doğru yönəlmə verilənlərin sosial həyatı, bəzən rəqəmsaldan əvvəlki (insan) izahlardan daha yaxşı və ya daha obyektiv şəkildə təmsil etmək qabiliyyətinə inamdan qaynaqlanır".
Nümunə Sosial və kommunikasiya mediasına tətbiq edilən datafikasiyaya misal olaraq Twitter tərəfindən səhv düşüncələrin, LinkedIn və başqaları tərəfindən HR məlumatlarının necə datalaşdırması göstərilir.
Alternativ nümunələr müxtəlifdir və məlumatı formal, funksional və ya digər fiziki media nəticələri ilə əlaqələndirən mühəndislik və ya digər alətlər vasitəsilə qurulmuş mühitin aspektlərini və dizaynı əhatə edir.
Optimal nəzarət üçün verilənlərin toplanması və emalı (məsələn, formanın optimallaşdırılması) buna bir nümunədir.
Təsiri thumbnail|250px|right|Amsterdamdakı küçə fənərləri bələdiyyə şuralarına piyadaların istifadəsinə əsaslanaraq işıqları söndürməyə imkan vermək üçün təkmilləşdirilib.
İnsan resursları Mobil telefonlar, proqramlar və ya sosial media istifadəsindən əldə edilən məlumatlar potensial işçiləri və onların risk alma profili və şəxsiyyəti kimi spesifik xüsusiyyətlərini müəyyən etmək üçün istifadə olunur.
Bu məlumatlar şəxsiyyət testlərini əvəz edəcək.
Ənənəvi şəxsiyyət testlərindən və ya analitik düşüncəni ölçən imtahanlardan istifadə etmək əvəzinə, datafikasiya yolu ilə əldə edilən məlumatlardan istifadə etmək mövcud imtahan təminatçılarını dəyişəcək.
Həmçinin, bu məlumatlarla yeni şəxsiyyət ölçüləri hazırlanacaq.
Sığorta və bankçılıq Data fərdin risk profilini və krediti ödəmək ehtimalını anlamaq üçün istifadə olunur.
Müştərilərlə qarşılıqlı münasibətlər Müxtəlif sənayelər müştərilərini daha yaxşı başa düşmək və hər bir müştərinin şəxsiyyətinə və davranışına əsaslanaraq müvafiq tətikləyicilər yaratmaq üçün datafikasiyadan istifadə edirlər.
Bu məlumatlar o şəxsin e-poçt, telefon zəngləri və ya sosial mediada istifadə etdiyi dil və üslubdan əldə edilir.
Ağıllı şəhər Ağıllı şəhərə tətbiq edilən sensorlardan əldə edilən məlumatlar vasitəsilə nəqliyyat, tullantıların idarə olunması, logistika və enerji kimi sahələrdə yarana biləcək problemlər müşahidə oluna və həll edilə bilər.
Real vaxt məlumatları əsasında sərnişinlər tıxac yarandıqda marşrutlarını dəyişə bilər.
Hava və suyun keyfiyyətini ölçə bilən sensorlarla şəhərlər nəinki çirklənmə səviyyələri haqqında daha ətraflı məlumat əldə edə bilər, həm də real vaxt məlumatlarına əsaslanaraq yeni ekoloji qaydalar qəbul edə bilər.
İstinadlar Xarici keçidlər Sosial məlumat emalı İnformasiya cəmiyyəti Verilənlərin idarəedilməsi Texnologiya nəzəriyyələri İnformasiya elmi Böyük verilənlər
(, ) — Başqırdıstan Respublikasının Askın rayonunda yerləşən kənd.
Kənd Yaubulək kənd şurasının tərkibindədir.
Coğrafi yerləşməsi Məsafələr rayon mərkəzindən (Askın) 12 km, ən yaxın dəmiryol stansiyasından (Kueda stansiyası) 121 km.
Əhali Milli tərkibi 2002-ci ildə keçirilən Ümumrusiya əhalinin siyahıya alınmasına əsasən kəndidə başqırdlar (46%), ruslar (41%) üstünlük təşkil edir.
İstinadlar Xarici keçidlər "Genealogiya və Arxivləri" portalında Askın rayonunun kəndləri
— Ümumi adları ilə "", "", "" və daha bir çox adla tanınan, Aspidlər fəsiləsinə aid yüksək dərəcədə zəhərli bir "mərcan ilanı" növü.
Coğrafi yayılma "M. fulvius"
ABŞ-nin cənub-şərq hissəsində, şimal-şərq Şimali Karolinadan cənuba, Cənubi Karolina və Florida yarımadasından qərbə doğru, cənubi Corciya, Alabama və Missisipi vasitəsilə cənub-şərq Luizianaya qədər tapılır.
Texas, qərbi Luiziana və cənub-şərqi Arkanzasda yaşayan maral ilanları indi fərqli bir növ, Micrurus tener hesab olunur, əvvəllər isə "M. fulvius"-un yarımnövü hesab edilirdi.
"M. fulvius" dəniz səviyyəsindən təxminən 400 m (1,300 fut) yüksəkliyə qədər olan ərazilərdə tapıla bilər.
Şərq maral ilanının mövcud yayılma sahəsinin iqlim dəyişikliyi nəticəsində genişlənməsi gözlənilir.
İstinadlar Xarici keçidlər 1766-cı ildə təsvir edilən sürünənlər
(çincə Amy Yip, ) — Çin aktrisası.
1980–1990-cı illərdə Honq Konq filmlərinin seks simvolu sayılırdı.
Bir sıra erotik filmlərdə çəkilmiş və sinəsi ilə tamaşaçıların diqqətini cəlb etmişdir.
İlk illərdə seriallarda, daha sonra filmlərdə çəkilmişdir.
2006-cı ildə Emi İp "East Weekly" verilişinə müsahibəsində söyləmişdir ki, 15 ildir Lim Kiam Hvi (Lim Kiam Hwee) ilə görüşməsinə baxmayaraq heç vaxt evlənməyi düşünməmiş və övladının olmasını istəməmişdir.
Emi İp müsahibəsində sinəsi sayəsində tamaşaçıların diqqətini cəlb etmək niyyətdə olmadığını söyləmişdir."Həbsxana erotikası", Seks və Zen və sıra Erotik filmlərə çəkilmişdir.
Filmoqrafiya İstinadlar Xarici keçidlər Love HK Film page on Amy Yip HK cinemagic entry Çin aktrisaları
(d.
10 mart 1952, Qutu — ö.
14 fevral 2018, Yohannesburq) — Zimbabvenin baş naziri (2009 il fevralın 11-dən), Robert Muqabeyə qarşı müxalifətin lideri.
Gümüş Qızılgül Həmrəylik Mükafatının laureatı (2001 ildən).
Tsvangirainin həbsləri bir neçə ölkə reaksiyalarlarının səbəb oldu, o cümlədən Avstraliya, Kanada, İrlandiya, Yeni Zelandiya, Böyük Britaniya, CAR və ABŞ. Xarici istinadlar Tsvangirainin rəsmi saytı Tsvangirai
() — Ukraynanın "Əməkdar artisti", "Tərəqqi" medalı laureatı Həyatı və fəaliyyəti Qurbanəli Həsən oğlu Abbasov 1952-ci il yanvarın 16-da Naxçıvan şəhərinin Qaraçuq kəndində anadan olmuşdur.1974-cü ildə Kiyev şəhərindəki M. Qliyer adına Musiqi Peşə Məktəbində musiqi təhsili almışdır.1979–1984-cü illərdə P. İ. Çaykovski adına Kiyev Dövlət Konservatoriyasının vokal şöbəsində təhsilini davam etmişdir.
1985–1992-ci illərdə Almaniyanın Veymar şəhərində musiqi mütəxəssisi kimi çalışmışdır.1986-cı ildə Almaniyanın Leypsik şəhərində keçirilən vokal üzrə Beynəlxalq musiqi festivalının laureatı olmuşdur.1992-ci ildən Ukrayna Dövlət Sərhəd Qoşunlarının mahnı və rəqs ansamblının solisti kimi fəaliyyətini davam etdirmişdir.1999-cu ildən Ukrayna Azərbaycanlıları Konqresinin nəzdində yaranmış "Azərbaycan" mahnı və rəqs ansamblına rəhbərlik edir.
1997-ci ildə Ukraynanın "Əməkdar artisti" fəxri adına layiq görülmüşdür.2006-cı il martın 13-də Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Sərəncamı ilə dünya azərbaycanlılarının həmrəyliyi sahəsində fəaliyyətinə görə "Tərəqqi" medalı ilə təltif olunmuşdur.
İstinadlar diaspora.gov.az Azərbaycan Diasporu Ensiklopedik Məlumatlar Toplusu Naxçıvanda doğulanlar "Tərəqqi" medalı ilə təltif edilənlər Ukrayna azərbaycanlıları
Şıx Baba türbəsi (Cəbrayıl) - Cəbrayıl rayonunda Şıxlar kəndinin ərazisində, qocaman dağların qoynunda xalq arasında "Şıx baba piri" adıyla şöhrət tapmış ziyarətgah.
Şıx Baba piri (Qəbələ) - Qəbələnin Həmzəli kəndi ərazisində yerləşən pir.
Şıxbabalı - Azərbaycan Respublikasının Ağdam rayonunun Şıxbabalı kənd inzibati ərazi Qarqar çayının sahilində, dağətəyi ərazidə yerləşən kənd.
Şıxbabalı türbəsi (Ağdam) - Ağdam bölgəsinin Şıxbabalı kəndində yerləşən türbə Şeyx Babı türbəsi - Füzuli rayonu Babı kəndində yerləşən tarixi abidə.
Şıxbaba ocağı - Şərur rayonunda, Təzəkəndin cənubunda ziyarətgah.
— alman filosofu Artur Şopenhauerin, insanın heç vaxt ölməməsi, yeni fərdlərdə özünü yenidən göstərməsi haqda nəzəriyyəsidir.
Eyni zamanda, Şopenhauer reinkarnasiyanın bəlli bir ruhun köçməsi ilə bağlı əsas müddəalarını rədd edir.
Palingeneziya nəzəriyyəsi onun “Dünya iradə və təsəvvür kimi” kitabının ikinci cildində, xüsusən də “Ölüm və onun varlığımızın sarsılmazlığı ilə əlaqəsi” fəslində öz əksini tapmışdır.
Palingeneziya insanlar arasındakı məkan sərhədlərini metafizik baxımdan əhəmiyyətli hesab edir, yəni bir insan məkanda iki və ya daha çox yerdə eyni vaxtda mövcud ola bilməz.
Palingeneziya termininin özünə ilk dəfə Əhdi-Cədiddə rast gəlinir — παλιγγενεσία — və rus dilinə ya dirilmə, ya da yenidən doğulma kimi tərcümə olunur.
Digər tərcümələrdə bu termin və kimi səslənir.
Ümumi xarakteristikası Şopenhauer öz essesində iddia edir ki Şopenhauer bədən parçalandıqdan sonra fərdi "Mən"in bütün xatirələri ilə birlikdə mövcud olmasının mümkünlüyünü inkar edirdi.
Beynin məhvi şəxsiyyətin tamamilə məhv edilməsi deməkdir.
Digər tərəfdən, hər bir insanın özünəməxsus iradəsi məhvə məruz qalmır.
Bədənin parçalanmasından sonra insanın iradəsi qalır və zaman keçdikcə bu iradə yeni bir intellektual qabıqda mövcud olur.
Yeni şəxsiyyət köhnədən tamamilə fərqli görünür.
Şopenhauer metempsixozdan, yəni “bütöv ruhun başqa bir bədənə keçməsindən” danışmaqdan imtina edərək, öz nəzəriyyəsini “palingeneziya” adlandırmağa üstünlük verir, bununla da “fərdin parçalanması və yeni formalaşması”nı başa düşür, üstəlik, yalnız onun iradəsi qalıcı olaraq qalır ki, o da yeni varlıq simasını alaraq yeni intellekt qazanır”.
Əslində, Şopenhauerin “varlığımızın sarsılmazlığı” ideyasında qədim yunan filosofu Parmenidin heçliyin olmaması haqqında ideyaları arasında ardıcıllıq tapmaq olar.
Palingeneziyanın mümkün tənqidlərinə cavab olaraq, Şopenhauer yazır Şredingerin fikirləri Öz fikirlərinin Şopenhauerin fikirləri ilə bağlılığını bəyan edən mütəfəkkirlərdən biri də avstriyalı nəzəriyyəçi fizik, fizika üzrə Nobel mükafatı laureatı (1933)
Ervin Şredingerdir.
Eyni zamanda, Daniel Kolakın fikrincə, Şredinger Kolakın açıq fərdiyyətçilik adlandırdığı daha radikal fikirlərə sahib idi.
Filosof Merab Mamardaşvili Şredingerin fikirlərini belə izah edir Müasir psixologiya Psixologiyada bir-birinə yaxın olan bir sıra nəzəriyyələr var ki, onlar da Artur Şopenhauerin nəzəriyyəsini özünəməxsus şəkildə tamamlaya bilər.
Bunlara qismən Virciniya Satirin sistemli ailə terapiyası ideyaları daxildir.
Ölən (yaxud ünsiyyət üçün mümkünsüz) ailə üzvlərinin şəxsiyyətinin hissələrinin canlı ailə üzvlərinin davranışlarında və ya onların bir-biri ilə ünsiyyət formalarında təzahür etdiyi fərziyyəsinə əsaslanan Bert Hellingerin ailə tənzimləməsi metodu da məlumdur.
Erik Bern və Klod Ştaynerin transaksiya təhlili də bu cür anlayışlara əsaslanır.
Erik Bern hesab edirdi ki, uşağın şəxsiyyətinin strukturunda valideynlərinin ona münasibətdə davranış nümunələrini saxlayan və oxşar sosial şəraitdə, məsələn, öz uşaqları ilə ünsiyyət qurarkən onun tərəfindən təkrarlanan ayrı-ayrı komponentlər var.
Xarici keçidlər Шопенгауэр А. «Смерть и её отношение к неразрушимости нашего существа» (из сочинения «Мир как воля и представление»)
Статья «Palingenesis» в Британской энциклопедии (11-е издание)
Шрёдингер Э. «Поиски пути»
İstinadlar Reinkarnasiya Ölümdən sonrakı həyat Fəlsəfi terminlər Nəzəriyyələr Fəlsəfi nəzəriyyələr
— sovet türkmənlərinin teatr və kino aktyoru, Türkmənistan Xalq Artisti, SSRİ xalq artisti (1980), Üçüncü dərəcə Stalin mükafatının qalibi (1951), CPSU-nun üzvü (1943-cü ildən), Türkmənistan SSR Kinematoqrafçılar İttifaqının üzvü.
Həyatı Məhəmməd Çərkəzov 1911-ci il yanvarın 1-də SSRİ paytaxtı Aşqabadda anadan olmuşdur.
Aşqabadda Türkmənistan İncəsənət Kollecini (indi D. Ovezov adına Türkmənistan Dövlət Musiqili Kollecini) bitirmişdir.
1932-ci ildən Türkmənistan Dram Teatrının aktyoru olub.
Sonra IV Stalin adı, 1963-cü ildən Mollanepes adına, indi Mollanepes Tələbə Teatrında aktyor olub.
Türkmən SSR Kinematoqrafçılar İttifaqının üzvü olmuşdur.
1943-cü ildən bəri CPSU-nun üzvü olub.
Məhəmməd Çərkəzov 23 iyul 1993-cü ildə Aşqabadda vəfat edib.
Ailəsi Həyat yoldaşı — Saçli Dursunova Tibb elmləri namizədi, müharibə veteranı, medallarla təltif edilmişdir.
Oğlu — Batyr (1954-cü il təvəllüdlü)
Türkmənistan Dövlət Tibb İnstitutunu Aşqabadda bitirmişdir.
Qızı — Anna (1948-ci il təvəllüdlü)
Daşkənd Dövlət Terviz Dövlət Konservatoriyasını bitirmişdir.
Mükafatları Türkmənistan SSR Xalq Artisti — 1955 SSRİ Xalq Artisti — 1980 Üçüncü dərəcə Stalin mükafatı — 1951 Türkmənistan Ticarət evinin səhnəsində «Allanın ölümü» tamaşasında Q. Muxtarovun rolunun ifası üçün layiq görülüb.
Türkmənistan SSR Dövlət mükafatı — 1970 Teatrda rolları «Allanın ölümü» — Bayram «Keymer-Krer» — Ker «Bai və Fermer» — Saleh bəy «Sevgi əfsanəsi» — Vizyer «Dəfnəsiz günahkar» — Dudukin «Qarlı yer» — Vişnevski «Qədflay» — Montanelli «Baxrayiski meşələri» — Nurəli «Kral Lear» — Osello «Həlledici addım» — Barbariko «Maxrumli» — Azadi «Platon Kreş» — A. Korneyçuk «Kremlin Chimes» — Uells Filmoqrafiya İgid oğlu (film, 1940)
Əmirətin dağılması (film, 1955)
Bir avtomobil qaçdı (film, 1965)
Həlledici addım (film, 1965)
Susuzlaşdırma (film, 1968)
Maxtumquli (film, 1968)
Dənizdəki adam (film, 1969)
Çöl çağırışı (film, 1970)
Camal ağacı (film, 1980)
Qısa qollar (film, 1983)
Mahnıların patronunun qaytarılması (film, 1984)
Qərar vermək hüququ (film, 1986)
Gizli Səfir (film, 1986)
Olmaq istəmirəm (film, 1987)
Maraqlı faktlar B.Qurbanovun "Saparmurat Türkmənbaşı kimdir?" məqaləsindən Kıpçak qəsəbəsinin köhnə timerlərinə görə Atamurat Niyazovun oğlu Saparmurat Atayeviç deyil.
Onun oğlu, dedilər ki, ömür boyu Saparmurat oğlu olduğunu düşündüyü SSRİ Xalq Artisti Məhəmməd Çərkəzovdur.
İstinadlar
() — irland yazıçı.
Hayatı Lourens Stern 1713-cü ilin noyabrın 24-ündə İrlandiyada anadan oldu.
Atası İspaniya ilə müharibəni bitirən Utrext müqaviləsinin imzalanmasından sonra köç etdi 1723-cü ildə təhsil almaq üçün Lourens İrlandiyadan İngiltərəyə köçüb dayısı ilə yaşamağa başladı.
Atası Rocer Stern 1731-ci ildə vəfat etdi və Yamaykada dəfn olundu.
Lourens Stern 1733-cü ildə Kembricdəki İsa Kollecində təhsil almağa başladı.
İstinadlar İrlandiya yazıçıları XVIII əsr yazıçıları
— Azərbaycanı beynəlxalq badminton komanda yarışlarında təmsil edir.
Milli komanda 1964-cü ildə badmintonun sovetlər tərəfindən Azərbaycana gətirilməsindən və Azərbaycan Respublikası Badminton Federasiyasının yaradılmasından sonra formalaşdırılmışdır.
Azərbaycanın kişi və qadın komandaları 2018-ci ildə Avropa Kişilər və Qadınlar arasında Komanda Badminton Çempionatında debüt ediblər.
Hər iki komanda sonrakı buraxılışda da iştirak edib.
Azərbaycan badminton üzrə Olimpiya debütünü 2020-ci il Yay Olimpiya Oyunlarında edib.
Həmin vaxt Ade Resky Dwicahyo kişilər arasında təkli yarışda ölkəni təmsil edib.
Tarixi Azərbaycanda badmintonun inkişafı 1960-cı illərdə başlayıb.
Azərbaycan müstəqillik qazanmamışdan əvvəl, 1974-cü ildə SSRİ milli badminton komandaları Çempionatına ev sahibliyi edib və tez-tez milli komanda çempionatlarında iştirak edib.
Azərbaycan komandası ilk dəfə beynəlxalq arenada 1998-ci ildə Tomas və Uber Kuboklarının seçmə mərhələlərində çıxış edib.
Kişilərdən ibarət komanda Azərbaycan ilk dəfə 1998-ci il Tomas Kubokunun seçmə mərhələsində iştirak edib.
Komanda çətin debüt yaşayıb və qrup mərhələsində Polşa, İsrail, Ermənistan və Cənubi Afrikaya qarşı bütün oyunlarını uduzub.
Kişilərdən ibarət komanda Avropa Kişilər arasında Komanda Çempionatında ilk iki çıxışını 2018 və 2020-ci illərdə edib.
Komanda hər iki halda qrup mərhələsində mübarizəni dayandırıb.
Qadınlardan ibarət komanda Qadınlar komandası ilk dəfə 1998-ci ildə Uber Kubokunun seçmə mərhələsində iştirak edib.
Komanda qrup mərhələsində İrlandiya, İspaniya və Portuqaliyaya qarşı bütün oyunlarda məğlub olaraq turnirə vəsiqə qazana bilməyib.
Yarışlarda nəticələr Tomas Kuboku Uber Kuboku Sudirman Kuboku Badminton İslam Həmrəylik Oyunlarında Kişilər komandası Qadınlar komandası Qadınların İslam Oyunları Qadınlar komandası Kişilər komandası Qadınlar komandası İstinadlar Azərbaycan milli idman komandaları Azərbaycanda badminton
() — aləminin tipinin sinfinin dəstəsinin fəsiləsinin cinsinə aid heyvan növü.
Təsviri Kəkilli torağaylar 18 sm uzunluğa, 45 q çəkiyə sahib olurlar.
Güclü və bükülü bir dimdiyə, orta uzunluqlu pençəyə, böyük və geniş qanadlara və başında bir kəkilə sahibdir.
Ləkəklərinin rəngi tünd boz, qarın nahiyyəsi isə ağ rəngdədir.
qanadlarınımn kənarları qırmızımtıldır.
Quyruğu qırmızımtıl-qonur rəngə sahibdir.
Səsi Qarışıq qışqırıqları "tryudritrie" kimi səslənir və mahnının əsas motivini təşkil edir.
Mahnını əsasən yerdə, daş üzərində və ya uçarkən oxuyur.
Mahnıları olduqca melodikdir və bəzən digər quşların səsslərinmidə yamsılıya bilirlər.
Yayılması Kəkilli torağay Qərbi və Cənub-qərbi Avropadan Koreya və Sarı dənizə qədər olan ərazilərdə yayılmışdır.
Onların arealının cənub sərhəddi Seneqal, Qambiya, Niger, Sudan, Keniyanın şimalı və Ərəbistan sahillərindən keçməklə Hindistanın şimal-şərqinə, Nepalın düzənliyinə kimi uzanır.
onlar arasında uzun məsafəli miqrasiya belə müəyyən edilmişdir.
Qidalanması thumb|Kəkilli torağay.
Qidalanmalarının əsasını çöl bitkilərinin toxumları, qışda isə kiçik canlılar təşkil erdir.
Cavan torağaylar əsasən heyvani qidalara ehtiyac duyurlar.
Heyvani qidalara yağış qurdları, kiçik böcəklər, orta ölçülü milçəklər, kiçik kəpənəklər, tırtıllar, nadir hallarda kiçik ilbizlər və hörümçəklər daxildir.
Yayılma ərazisi Əsasən açıq quru çöllüklərdə yayılsalarda, onlara tarla kənarlarında, sənaye rayonlarında, limanlarda və şəhərlərdə belə görülürlər.
İdeal Quru və isti yerlər, əsasən gilli qumlu torpaqlarda, bükülmüş bitki örtüyə malik ərsazilər omnlar üçün ideal ərazi sayılır.
Çoxalması thumb| Dişilər torpaqda yaxşı gizlədilmiş yuvalar qururlar.
Bəzən isə bu yuvalar daşlı çöllər və sıldırımlı qayalarda yuvalar qura bilirlər.
Apreldən maya kimi iki dəfə olmaqla 2–5 arası yumurta qorurlar.
Bu yumurtalardan 11–14 gün ərzində balalar çıxır.
Balalar 9–11 gündən sonra yuvanı tərk edirlər.
Populyasiya Kəkilli torağaylar keçmiş əsrlərdə bir neçə iqlim dəyişikliyi səbəbindən arealını böyütmüş və ya qısaltmışdır.
Onların arealı XVI və XVIII əsrlərə istilər səbəbindən arealın böyüməsi və XVII əsrdə isə soyuqlar səbəbindən arealın qısalması müşahidə edilmişdir.
XX əsrin 20-ci illərində kəkilli torağaylar şəhərlərdə və sənaye binalarında yeni yuva sahələrindən faydalanmışdı.
1930-cu illərdən isə Cənub-şərqi Avropadan başlayaraq bütün Avropada saylarında azalma baş vermişdir.
Avropada 1980-ci ilə kimi populyasiyanın ümumi sayı 98 % azalmışdır və hazırda hec də yaxşı vəziyyətdə deyildir..
Azalma səbəbləri Onların azalma səbəblərinin əsasını qida bazalarının azalması təşkil edir.
Belə ki, onların qidalandığı bitkilərin yayıldığı ərazilərin şəhərlər tərəfindən udulması, kənd təsərrüfatına cəlb olunan sahələrin artması, boşluqların azalması səbəbiundən baş verir.
Üstəlik Yuvalama dövründə həşərat növlərinin sayında azalma da bu faktaıda öz təsirini təsir göstərir.
Qorunma statusu Kəkilli torağay Avropada qoruma altındadır.
Şəkillər İstinadlar Həmçinin bax
— Rusiyanın Xabarovsk diyarında milli park.
Milli park Nanay rayonunda, Amur çayının sağ sahilində, Anuy çayının aşağı axarında yerləşir.
Ərazi antropogen təsirə az məruz qalmış Sixote-Alin dağlıq zonasını əhatə edir.
Milli parkın sahəsi — 429,37 min hektardır.
Bölgənin yerli əhalisi nanaylardı.
Milli parkın şimalından və qərbindən Xabarovsk—Komsomolsk-na-Amure Р454 avtomobil yolu keçir.
Ümumi məlumat Milli park ərazisində əsasən enliyarpaqlı ağaclardan ibarət meşələr, eləcə tayqa meşələri üstünlük təşkil edir.
İynəyarpaqlı ağaclardan əsasən koreya şamı geniş yayılıb.
Milli park ərazisinin 11 %-ni bataqlıqlar təşkil edir.
Milli park ərazisində himalay və qonur ayı, qaban, izübr, mandarin ördəyi və s.
geniş yayılıb.
Amur pələngi ərazinin nəsli tükənmək təhlükəsi ilə üzləşən heyvanlarından biridir.
2015-ci ildə park ərazisinə amur pələngi buraxılmışdır.
Milli park 15 dekabr 2007-ci ildə yaradılmışdır.
İdarə etmə orqanı olan Anyuya milli park federal dövlət agentliyi isə 13 mart 2009-cu ildən fəaliyyətə başlamışdır.
Agentliyin mərkəzi Nanay rayonunun Troiski kəndində yerləşir.
2012-ci ilin məlumatına görə milli parkda 50 əməkdaş fəaliyyət göstərir.
Park ərazisindəki yeganə yaşayış məntəqəsi isə Yuxarı Manoma kəndidir.
Milli parkda turistləri cəlb edən geoloji abidələrdən ən populyarı Naqde qayaları və ya Anyuya dirəkləridir.
Hündürlüyü 30 metr olan bu qayalar əsas magistral yolun kənarında, Anyuy çayının sahilində yerləşir.
Qayalara getmək üçün mütləq çayı keçmək lazım Qış aylarında çay donarkən, yay aylarında qayıqla və çay üzərindən çəkilmiş trosla İstinadlar
— Çanaqqalaya 6 km uzaqlıqda olan Osmanlı qalası.
Tikintisinə III Səlimin dövründə başlanmış, II Mahmudun dövründə başa çatdırılmışdır.
Divarlarında antik Abidos Şəhərinin qalıqlarından istifadə edildiyi bildirilir.
Qala, Boğazın müdafiəsi və İstanbula gedən gəmilərin son idarələrinin edilməsi məqsədiylə inşa edilmişdir.
Qalanın inşasına III Səlim zamanında 1805-ci ildə başlanmış, II Mahmud zamanında 1807-ci ildə tamamlanmışdır.
Qalanın ətrafında olan qala bürcləri və qala qapısı isə 1817-1818-ci illərdə başa çatdırılmışdır.
Qala silah-sursat anbarı, xarici divar və müşahidə etmə qülləsi bölmələrindən ibarətdir.
İç Qala 9 mt yarıçapında, 840 kvadrat metr, 6 bucaqlı dairəvi bir binadır.
Divar qalınlığı 2 mt, hündürlüyü 9 m-dir.
Qalada olan 10 pəncərə, bağlı mazgal olaraq və müşahidə etmə məqsədləri üçün istifadə edilmişdir.
Qala divarlarının qalın və ventilyasiya sisteminin orijinal olması, həm də sığınacaq olaraq da istifadə edildiyini göstərir.
Mənbə http //www.canakkaleili.com/nara-kalesi.html XIX əsrə aid qalalar Türkiyə qalaları
thumb|Şərq dünyası olaraq adlandırılan Asiya qitəsinin göstərildiyi xəritə thumb|Samuel Hantinqtona görə sivilizasiyalar və ya — Avropanın şərqində yerləşən və Qərb dünyasıından fərqli olan Asiyadakı müxtəlif mədəni, sosial və fəlsəfi sistemləri təsvir etmək üçün istifadə edilən termin.
Hindistan yarımqitəsi, Uzaq Şərq, Avstralaziya, Orta Şərq, Mərkəzi Asiya və Yaxın Şərq regionları üçün istifadə olunur.
İstinadlar Ədəbiyyat siyahısı Ölkə təsnifatları
250px|thumb|right|Ənənəvi Qarabağ xəritəsi.
— Azərbaycan və Ermənistan siyasi və tarixşünaslıq diskursunda hər şeyin Qarabağ regionunun ətrafında döndüyü fikrinə verilən ad.
Siyasətdə Rusiya tarixçisi və politoloqu Sergey Markedonova görə, Azərbaycan və Ermənistanın siyasi həyatının "qarabağlaşdırılması" baş vermişdir.
Qarabağ problemi hər iki ölkə üçün əsas məqama çevrilmiş, orada baş verən istənilən daxili siyasi hadisə Qarabağ faktoru ilə yoxlanılmışdır.
Bu münaqişə həm də Azərbaycan dövlətçiliyinin "məhək daşı" və bu ölkənin qurucu miflərindən biri hesab olunur.
Markedonov irəli sürmüşdü ki, "qarabağlaşdırma" anlayışı Azərbaycan dövlətçiliyinin təməl daşı rolunu oynayır.
Onun fikrinə görə, SSRİ hökumətinin Ermənistanın Qarabağı Azərbaycana qaytarmasını məcbur etmək istəməməsi və sovet qüvvələrinin Bakıya yeridilməsi Azərbaycanın milli öz müqəddəratını təyinetmə cəhdində mühüm rol oynamışdı.
Bu, Azərbaycanda ərazi bütövlüyü haqqında təsəvvürü dəyişdirmişdi.
Azərbaycanda ilk növbədə digər sovet respublikaları kimi güclü dissident hərəkatı olmamasına baxmayaraq, SSRİ mərkəzi hökumətinin Qarabağ məsələsinin birtərəfli həllindən yayınması və Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü qorumaq üçün üzərinə götürdüyü siyasi öhdəliyi yerinə yetirməməsi Azərbaycanın müstəqillik və suverenlik uğrunda mübarizə aparmasına vadar etmişdi.
Azərbaycanda Qarabağın ölkəyə reinteqrasiyasını müdafiə edən xalq konsensusu kommunist ideologiyasını üstələyən milliyətçi ritorikasını gücləndirmişdi.
Erməniəsilli Fransa jurnalisti Qaydz Minasyanın fikrinə görə, 2022-ci il sentyabr döyüşləri və başqa hadisələrdə Azərbaycan "qarabağlaşdırma"nın əksini edərək Zəngəzurda tarixən yaşamış azərbaycanlı əhalinin öz müqəddəratını təyin etmək iddialarını izləməyə çalışmışdır.
Tədqiqatçı Nigar Şirəlizadə qeyd etmişdir ki, "qarabağlaşdırma" anlayışı bir neçə onilliklər ərzində Ermənistan Respublikaçı Partiyası (ERP) hakimiyyətinin bütün dövründə Ermənistan siyasi diskursunda üstünlük təşkil etmişdir.
ERP-nin tərkibindəki bəzi nümayəndələr mənşəyinə görə cəmiyyətin müxtəlif sektorlarında siyasi elita tərəfindən imtiyazlı münasibətdən bəhrələnməklə tanınır.
Onlar Ermənistan cəmiyyəti və bəzi beynəlxalq ekspertlər tərəfindən "Qarabağ klanı" adlandırılmışdılar.
Ermənistan cəmiyyətində belə bir fikir var ki, Qarabağ erməniləri hakimiyyətin rəğbətindən istifadə edərək təkcə siyasət sahəsində deyil, həm də biznes sektorunda nüfuzlu mövqelər əldə etmişdilər.
Ermənistanın keçmiş prezidentləri Robert Köçəryan və Serj Sarkisyan bu klanın əsas nümayəndələri hesab olunurlar.
Tədqiqatçı Taleh Ziyadovun fikrinə görə, Köçəryan prezident olandan sonra Ermənistanın daxili siyasətində "qarabağlaşdırma" gücləndirilmişdir.
Ermənistanda eks-prezident Levon Ter-Petrosyan "Qarabağ klanı"nın ən sərt tənqidçisi kimi qəbul edilirdi.
2018-ci il Ermənistan inqilabından sonra hakimiyyətə gəlmiş Nikol Paşinyan bu klanın rəqibi kimi müşahidə edilmişdir.
Markedonova görə, "qarabağlaşdırma"nın bir nəticəsi olaraq Nikol Paşinyanın "vətən xaini" adlandırılması və onun "Artsaxı təhvil verməsi" kimi ritorokalar artmışdır.
Tarixşünaslıqda Azərbaycanda və Ermənistanda tədris olunan tarix dərsliklərində Qarabağ münaqişəsi azərbaycanlılar ilə ermənilər arasında "tarixi düşmənçiliyin" təzahürü kimi şərh olunur.
Azərbaycan və Ermənistan tarixçiləri Qarabağın "onlardan əvvəl bizə" məxsus olduğunu qəbul etdirmək üçün bir-biri ilə mübarizə aparırlar.
Ermənistan tarixçisi Mikail Zolyana görə, bu "tarixi düşmənçilik" narrativi münaqişənin yaranmasında və genişlənməsində mühüm rol oynamış, onun həllinə mane olmuşdur.
Ermənistan politoloqu Aleksandr İskəndəryan son dövr Ermənistan tarixşünaslığını xarakterizə edərək "qarabağlaşdırma" terminindən istifadə etmişdir, lakin Markedonova görə, bu, həm də son dövr Azərbaycan tarixşünaslığının bir xüsusiyyətidir.
Azərbaycanda və Ermənistanda sovet və postsovet dövrlərinə aid tarix dərslikləri arasında nəzərəçarpacaq fərq Qarabağın tarixi vətən kimi təzahürüdür.
Hər iki ölkədə Qarabağ münaqişəsi əsas ümummilli məsələ kimi qətiyyətlə diqqət mərkəzində saxlanılmışdır.
Azərbaycan tarixçiləri öz əsərlərində Qarabağı qədim zamanlardan türk tayfalarının tarixən məskunlaşdıqları ərazi kimi təsvir etməyə səylə çalışırlar.
Bu, Ermənistanda tədris olunan tarix dərsliklərində erməni müəlliflərinin təqib etdikləri narrativə oxşardır.
Satenik Mktrçyan bu tendensiyanı milli tarixin "qarabağlaşması" kimi qələmə vermişdir.
Həmçinin bax Azərbaycan–Ermənistan münasibətləri Azərbaycan–erməni mədəni münasibətləri Erməni tarixşünaslığında revizionist nəzəriyyə Azərbaycanda tarixin falsifikasiyası Nizamiyə Azərbaycan xalq şairi edilməsi kampaniyası Mənbə İstinadlar Ədəbiyyat Əlavə ədəbiyyat Azərbaycan–Ermənistan münasibətləri Azərbaycan tarixi Ermənistan tarixi Tarixşünaslıq Qarabağ münaqişəsi
( ) — italyan döyüş macəraları janrında yazan yazıçı və elmi fantastika janrının qabaqcıllarından biri.
İtaliyada onun geniş əsərləri Dante Aliqyerinin əsərlərindən daha çox oxunurdu.
21-ci əsrdə o, hələ də ən çox tərcümə edilən 40 italyan müəllifi arasındadır.
Ən populyar romanlarının çoxu komikslər, cizgi serialları və bədii filmlər kimi uyğunlaşdırılıb.
O, İtalyan macəra fantastikasının və İtalyan pop mədəniyyətinin atası və Spagetti Vesterninin "babası" hesab olunur.
Yazıçılıq karyerası Salqari 200-dən çox macəra hekayəsi və romanı yazmış, hekayələrini müxtəlif mədəniyyətlərdən olan qəhrəmanlarla ekzotik məkanlarda təsvir etmişdir.
O, qəhrəmanlarının dünyalarını təsvir etmək üçün istifadə etdiyi xarici ədəbiyyat və qəzetlər, səyahət jurnalları və ensiklopediyaları oxumaqdan ilham almışdır.
O, dörd əsas seriya yazmışdır Malayziya Piratları Qara Korsar Dastanı Bermuda Piratları və Köhnə Qərbdə baş verən macəralar toplusu.
Salqarinin qəhrəmanları əsasən tamahkarlığa, hakimiyyətdən sui-istifadəyə və korrupsiyaya qarşı mübarizə aparan quldurlar, qanunsuzlar və barbarlar idi.
Onun ən məşhur qəhrəmanları Sandokan, Bornea şahzadəsindən piratçıya çevrilmiş Malayziya Pələngi və onun sadiq leytenantı Qomeralı Yanez, Hollandiya və Britaniya donanmalarına qarşı hücumlarda öz adamlarına rəhbərlik edirdilər.
Onlar Saravakın Ağ Rajası Ceyms Bruka müharibə elan etdilər və onu taxtından zorla çıxarmağa çalışdılar.
Qara Korsar və Kapitan Morqan Karib dənizində cəngavərlik qaydalarını qorudular, Salqarinin Bermuda piratları isə Amerikanın müstəqilliyi uğrunda mübarizə apardılar.
Onun nağılları o qədər məşhur idi ki, tezliklə naşiri onun adı altında macəra hekayələri hazırlamaq üçün digər yazıçıları işə götürdülər.
Onlar onun "kanonuna" 50 roman əlavə etdilər.
Salqarinin üslubunu bir çoxları təqlid etdi, lakin heç bir başqa italyan macəra yazıçısı onun populyar uğurunu təkrarlaya bilmədi.
O, həmçinin çoxsaylı kiçik əsərlər də nəşr etdirib, bunların arasında "Il Brick Maledetto" (Milano, Sonzogno, 1936) ölümündən sonra nəşr olunub.
İstinadlar Xarici keçidlər Protagonista aventuras Salgari The Tiger of Malaysia, Barga News Angela Valenti Durazzo "Il Corsaro Nero Signore di Ventimiglia" 21 avqustda doğulanlar 1862-ci ildə doğulanlar 25 apreldə vəfat edənlər 1911-ci ildə vəfat edənlər Turində vəfat edənlər Əlifba sırasına görə şəxslər İtaliya jurnalistləri 1911-ci ildə intihar edənlər
( ) — sovet teatr və kino aktyoru, rejissor, teatr pedaqoqu, Belorusiya SSR xalq artisti (1941).
Həyatı 200px|thumb|Dmitri Orlovun Minskin Şərq qəbiristanlığındakı məzarı Dmitri Orlov 13 (26) sentyabr 1903-cü ildə anadan olmuşdur.
1925-ci ildə Dövlət Teatr Sənəti İnstitutunu bitirmişdir.
1929-cu ildə Peşəkar Birliklərinin Ümumittifaq Mərkəzi Şurasının Moskva Teatrında çalışmağa başlamışdır.
1934-cü ildən fəaliyyətini Moskva Realist Teatrında davam etdirmişdir.
1936-cı ildə Mogilyov şəhərinə köçmüş, burada Rus Dövlət Teatrının truppasına qoşulmuş, bu teatrın tamaşalarında rol almışdır.
1939-cu ildə həmin teatrın bədii rəhbəri olmuşdur.
Dmitri Orlov oynadığı rollarda qəhrəmanlarının daxili aləmlərinin dərinliklərinə qədər enməyi bacaran, öz obazlarını lirizmlə bəzəyən sənətkar idi.
Onun komediya rolları incə yumoru və səmimiliyi ilə seçilirdi.
1934-cü ildən rejissor kimi də fəaliyyət göstərməyə başlamışdır.
1948-ci ildən Belorusiya Bədii Teatr İnstitutunda dərs deməyə başlamış, 1952-ci ildə isə aktyor ustalığı kafedrasının müdiri olmuşdur.
Ona ən böyük uğuru Vilhelm fon Kaunits (almanların işğal etdiyi Belorusiyanın hauleyteri Vilhel Rixard Paul Kubenin proobrazı) rolu gətirmişdir.
O, belarus xalqının cəlladının mənfi obrazını ustalıqla yarada bilmişdir.
Mükafatları Belorusiya SSR Xalq artisti (1941).
Yaradıcılığı Teatr rolları Moskva Realist Teatrı "Aristokratlar" (Nikolat Poqodin) — "Cəsur əsgər Şveyk" (Yaroslav Qaşek) — Rus Dövlət Teatrı (Mogilyov) "Qlebovun qalstuku" — "Balzaminovun evliliyi" (Aleksandr Ostrovski) — "Müfəttiş" (Nikolay Qoqol) — "Zirehli qatar 14–69" (Vsevolod İvanov) — "Dəmir necə bərkidi" (Nikolay Ostrovski) — "Narahat qocalıq" (Leonid Raxmanov) — "Anna Karenina" (Lev Tolstoy — "Müdaxilə" (Slavin) — "Kreml kurantları" (Nikolay Poqodin) — "Çar Fyodor İoanoviç" (Aleksey Tolstoy) — "Ağlasığmaz pullar" — "Rus məsələsi" (Konstantin Simonov) — "Vanya dayı" (Anton Çexov — Teatr quruluşları 1934 — "Altı istəkli" (Aleksey Arbuzov) 1937 — "Kəndli xanım" (A. S. Puşkin) 1937 — "Daş qonaq" (A. S. Puşkin) 1939 — "Samanlıqdakı it" (Lope de Veqa)
Filmoqrafiya 1958 — Saat gecəyarısı dayandı — (almanların işğal etdiyi Belorusiyanın hauleyteri Vilhel Rixard Paul Kubenin proobrazı) 1960 — Yaz tufanları 1961 — Bizim küçə (film, 1961) — rol Kurts 1963 — Diqqət!
Şəhərdə sehrbaz var!
— 1966 — Gör neçə vaxtdır görüşmürük!
1967 — Damlar altındakı müharibə İstinadlar Xarici keçidlər Дмитрий Алексеевич Орлов SSRİ aktyorları Rusiyanın teatr rejissorları
— Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Şirkətinin strukturlarından biri.
Zavodun təməli 1978-ci ildə qoyulmuşdur.
Tarixi Heydər Əliyev adına Bakı Dərin Özüllər Zavodunun təməli 1978-ci ildə qoyulmuşdur.
1984-cü ildə istismara verilən BDÖZ dənizin 200 metrədək dərinliyində quraşdırılmaq üçün dərin özüllər istehsal edən nəhəng sənaye müəssisəsidir.
Ümumi istehsal gücü ildə 60 000 ton metalkonstruksiya olmaqla, müxtəlif dərinliklərdən asılı olaraq ildə 2-3 dərin dəniz özülü yığmağa imkan verir.
1985-ci ildə quraşdırılmış ilk stasionar dəniz platforması hazırda Günəşli neft yatağında istismar olunur.
Zavod 1986-cı ildə layihə gücünə çatdırılmışdır.
Zavodda ötən dövr ərzində 178 mertədək dərinlik üçün 12 dəniz platforması hazırlanmışdır.
1992-ci ildə ilk dəfə olaraq "Bp" şirkəti üçün Şimal dənizində quraşdırılmaq məqsədilə boruların hazırlanması üzrə kontrakt BDÖZ-də uğurla həyata keçirilmişdir.
Zavodun mövcudluğu "Əsrin müqaviləsi"nin bağlanması üçün təməl yaratdı və bu da Azərbaycanın iqtisadi inkişafını bir çox illər öncədən müəyyənləşdirdi.
"Əsrin müqaviləsi" imzalanmazdan əvvəl burada artıq dənizin 100-163 metrədək dərinliyindən neft və qaz çıxarmaq üçün 11 stasionar platforma quraşdırılmışdı.
1995-ci ildən başlayaraq BDÖZ beynəlxalq enerji bazarının nəhənglərindən olan "British Petroleum" (bp), "Petrofac", "McDermott", "Caspian Shipyard Company"
LTD, "Star Gulf FZCO" şirkətləri ilə əməkdaşlığa başlayaraq iş keyfiyyətini yeni səviyyəyə qaldırdı.
1994-cü il sentyabrın 20-də "Əsrin müqaviləsi" imzalandıqdan sonra Xəzər dənizinin Azərbaycan sektorunda həyata keçirilən bütün neft layihələrində BDÖZ fəal iştirak edir.
Prezident İlham Əliyevin 2004-cü il martın 10-da imzaladığı "Azərbaycan xalqının Ümummilli Lideri Heydər Əlirza oğlu Əliyevin xatirəsinin əbədiləşdirilməsi haqqında" fərmanı ilə BDÖZ-ə öz yaradıcısının - Ulu Öndərin adı verilib.
Müəssisə bu adı şərəflə daşıyır.
2003-cü il noyabrın 24-də Prezident İlham Əliyev BDÖZ-ün 25 illik yubileyi münasibətilə təkil olunan tədbirin sonunda jurnalistlərin suallarını cavablandıraraq zavodun əhəmiyyətini vurğulayaq bildirmişdir 13 aprel 2017-ci ildən Heydər Əliyev adına Bakı Dərin Özüllər Zavoduna Roman Nağıyev yeni direktor təyin edilib.
O, bundan əvvəl şirkətin “Azəriqaz”
İstehsalat Birliyində çalışıb.
İstinadlar Həmçinin bax Heydər Əliyev adına Bakı Neft Emalı Zavodu Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft kəməri Xarici keçidlər Zavodun əsas məhsulu dəniz neft və qaz yataqlarının işlənməsi üçün dərin özüllərdir.
* — saytı Azərbaycan zavodları Azərbaycan sənayesi 1978-ci ildə Azərbaycanda yarananlar Heydər Əliyevin şərəfinə adlandırılmış obyektlər
( ) — həyat yoldaşı Pillenin köməyi ilə 1982-ci ildə Estoniya Sovet Sosialist Respublikasında üç nəfəri öldürən estoniyalı seriyalı qatil.
Qətllər Dindar baptist ailəsində böyüyən Yohannes–Andreas Hanni sonra valideynləri tərəfindən pis rəftar gördüyünü iddia etdi, xüsusilə nifrət etdiyi nazir atası tərəfindən.
O, azyaşlı cinayətkar kimi uzun bir rekorda sahib idi və yeniyetməliyinin bir neçə ilini həbsxanalarda, islah koloniyalarında keçirib.
Hanni 11 dekabr 1981-ci ildə vaqonet sürücüsü Pille Toomla evləndi və Tallindəki Palaca otel restoranında ofisiant olaraq çalışdı.
Hanni ilk qurbanı Saaremaadan olan dənizçi Eymar Vibonu 5 mart 1982-ci ildə Nımmenin Valdeku küçəsində bıçaqlayaraq öldürdü və budunun bir hissəsini kəsib evinə apardı.
Daha sonra həyat yoldaşı Pilleyə "artıq uzun müddətdir insan əti yeməyi sınamaq istədiyi" üçün yeyəcəyini izah etdi.
Polislə dindirilmə zamanı Pille ərinin bunu "məmnuniyyətlə" etdiyini iddia etdi sobanın üstündəki bir tavada əti qızartdı.
Hanni 23 may 1982-ci ildə 75 yaşlı belarus təqaüdçü İvan Sivitskini özünün bağ evindəki saunasında bıçaqlayaraq öldürdü və onun cinsiyyət orqanlarını kəsdi.
Həmin ilin iyul ayının sonlarında o, Laaqri və Sauz arasındakı meşədə moruq yığan Yevgeniya Kolsova adlı orta yaşlı rusiyalı kimsəsiz qadına təcavüz etdi və öldürdü.
1982-ci il avqustun sonlarında Hanni və həyat yoldaşı Tallində təsadüfi bir taksi sürücüsünü öldürməyi planlaşdırdılar və 2 sentyabr 1982-ci ildə cütlük planı yerinə yetirdi sürücü Alari Kivi bıçaqla vuruldu.
Kişi müqavimət göstərdi və ciddi, lakin həyat təhlükəsi olmayan xəsarətlər aldı.
Hanni 2 oktyabr 1982-ci ildə baş vermiş hücum və üç qətllə əlaqədar tutuldu.
Nəticə Məhkəmə iclaslarından əvvəl üç mütəxəssisin psixiatrik müayinəsi aparıldı.
Bunların arasında estoniyalı psixiatr Anti Liiv də qeyd edildi.
Yohannes–Andreas Hanni daha sonra 1982-ci ilin noyabrında hökm verilmədən əvvəl özünü həbsxanada asdı.
Onun arvadı Pille Hanni qətldə iştirak etməklə əlaqəli ittihamla məhkum edildi və sərbəst buraxılmadan Harku Qadın Həbsxanasında təxminən on iki il keçirdi.
O, sonra adını dəyişdirdi və Finlandiyaya köçdü.
İstinadlar Estoniya seriyalı qatilləri
, - Kanadanın şimalında Nunavut əyalətinin ərazisində yerləşir.
Boğaz Devon və Elsmir adaları arasında yerləşir.
Baffin dənizi ilə Norveç körfəzini birləşdirir.
Onu ilk dəfə keçən və öyrənən avropalı Vilyam Baffin olmuşdur.
İlk dəfə 1616-cı ildə onun tərəfindən keçirilib.
Boğazı keçən növbəti avropalı Cons Ross (1818-ci il) olur.
İstinadlar Şimal Buzlu okeanının boğazları Şimali Amerika boğazları Kanada boğazları Nunavut vilayyətinin boğazları
(, ) — Fransada kommuna, Cənub-Pireneylər regionunda yerləşir.
Departament — Averon.
Kampanyak kantonuna daxildir.
Kommunanın dairəsi — Miyo.
INSEE kodu — 12055.
Kommuna təxminən Paris 500 km cənubda, Tuluza şəhərindən 160 km şimal-şərqdə, Rodez isə 37 km şərqdə yerləşir.
Əhalisi 2008-ci ildə əhalinin sayı 89 nəfər təşkil edirdi.
İqtisadiyyatı thumb|200px|left|Kommuna xəritəsi 2007-ci ildə 57 yaşdan yuxarı (15-64 yaş arasında) 46 nəfər iqtisadi cəhətdən fəal, 11 nəfər fəaliyyətsizdir (fəaliyyət göstərici 80,7%, 1999-cu ildə 75.5%).
Fəal olan 46 nəfərdən 43 nəfər (24 kişi və 19 qadın), 3 nəfər işsiz (1 kişi və 2 qadın) idi.
11 hərəkətsiz 0 nəfər arasında şagird və ya tələbə, 7 nəfər təqaüdçü, 4 nəfər digər səbəblərə görə hərəkətsizdir.
İstinadlar Xarici keçidlər Averon departamentinin kommunaları
("Bizim dövrümüz") — Osetiya dilində ən yaşlı ədəbi jurnaldır.
Sovet dövründə — RSFSR Yazıçılar Birliyinin mətbuat orqanlarından biri olmuşdur.
Jurnalın ilk sayı 1934-cü ildə nəşr edilmişdir.
Redaksiya heyəti əvvəlcə milli ənənələrin ən yaxşı xüsusiyyətlərinin fəal təbliğatı işinin əsasını qoyur.
Jurnalın səhifələrində osetin xalqının dili, tarixi, etnoqrafiyası, mədəniyyəti məsələlərinə çox diqqət yetirilir.
Jurnal Osetiya folklorundan materiallar dərc edir.
Məsələn Kazbek Qutiyevin topladığı atalar sözləri və məsəllər 1975-ci ildə nəşr olunmadan əvvəl "Max duq" — da ayrıca bir kitab olaraq nəşr edilmişdir.
Jurnalın yazıçıları ilə yanaşı görkəmli görkəmli insanlarında fikir və əsərləri burada dərc olunurdu Maxarbek Tuqanov, Soslanbek Edziyev, Azanbek Janaev, teatr xadimləri Besa Totrov və Tamara Karyaeva, bəstəkarlar Tatarkan Kokoyti və Boris Qalayev, tarixçilər Qeorqi Kokiyev, Boris Alborov, Boris Skitski, Leonid Semyonov, Mixail Bliyev, Ruslan Bzarov, etnoqraflar Bekiza Karqiyev, Elena Barakova və Axsar Maqometov, Vilen Uarziati… "Görkəmli şəxsiyyətlərimiz", "İncəsənət, mədəniyyət", "Zaman əsl hakimdir", "Yaradıcı irs" kimi bölmələrdə Sema Şanayev, Bibo Cuqutov, Qappo BaYev, Axmet Salikov, Soslan Temirxanov, Maxarbek Tuqanov, Solaman Tautiyev, Tokayev, Balo Txapsayev, Qaito Qazdanov haqqında məqalələr dərc olunmuşdur.
2003–2009-cu illərdə Max duq 19-cu əsrin ikinci yarısından 21-ci əsrin əvvəllərinə qədərki dövrü özündə birləşdirən və Osetiya şairlərinin bütün nəsillərini əhatə edən Osetiya Şeir Antologiyasını nəşr etdirir.
2012-ci ildə Antologiyalar ayrıca bir kitab olaraq nəşr olunur.
Eyni ildə jurnal "Osetiya Nəsrinin Antologiyası" nı dərc etməyə başlayır.
Sarmat Kosirati "Max duq" jurnalının ilk redaktoru olur.
Jurnal yaşlı nəslin yazıçılarını və o dövrün ədəbi gəncliyini öz ətrafında toplayır ağsaqqallar Arsen Kotsoyev, Qeorqi Saqolov, Qeorqi Maliyev, Niger, Andrey Quluyev, Aleksandr Kubalov, Qino Barakov, İlas Arniqon və gənclər Kudzaq Cesov, Kosta Farnion, Daba Mamsurov, Xado və Qriş Plievlər, Xadzıbatır Ardasenov, Tatari Yepxiyev, Kazbek Kazbekov, Yakov Xoziyev, Qeor Kaitukov və başqaları.
Jurnalın redaksiyasında Andrey Quluyev, Xado Pliyev, David Darçiyev, Taze Besayev, Alixan Salamov, Sarabi Çexoyev, Mixal Basiyev, Qeorqi Qaqiev, Vladimir Sekinayev, Bitsoev Qriş, Sergey Xuqayev, Zina Xostikoyeva, Kamal Xodov, AlbeQ Xamitsev, Saukudz Aquzarov və Totraz Tokayev kimi şairlər işləmişdir.
2008-ci ildə jurnalın 7 nömrəsində Şamil Cikayevin şeirlər silsiləsi nəşr olunmuşdur ("Bala canavarlar Həcc ziyarətinə göndərilir" şeiri də daxil olmaqla).
Baş redaktorlar Müxtəlif illərdə "Max duq" -un redaktorları bunlar olmuşdur Sarmat Kosirati (1934–1935), Aleksandr Jatiyev (1935), Baron Botsiyev (1936–1937), Kazbek Badoyev (1937), Tatari Yepxiyev (1937–1941), Totırbek Jatiyev (1945 −1948), Qriş Pliyev (1948–1952), Aşax Tokayev (1952–1954), Sergey Marzoyev (1956–1980, 1985–1986), Maxim Saqarayev (1960–1963 və 1978–1985), Mixal Sirixov (1963) −1977), Umar Boqazov (1977–1978), Axsar Kozati (1986-cı ildən), Kazbek Mamukayev və Oksana Xetaqurova (2019-cu ildən).
İstinadlar
- keçid dövründə olan iqtisadiyyatdır.
Slobodan Miloşeviçin hakimiyyəti dövründən başlayaraq Monteneqro öz iqtisadiyyatını Serbiyanın federal nəzarətindən azad etmiş və Monteneqro mərkəzi bankı yaradılmışdır.
Ölkə valyutası ilk olaraq “Yuqoslav dinarı” , daha sonra alman markası, daha sonra isə avro olaraq müəyyən edilmiş, avroya keçid gömrük tariflərinin yığılması və büdcənin idarə olunmasına müsbət təsir göstərmişdir.
Serbiya və Monteneqro ittifaqının 2006-cı ildə dağılması bu iki ölkənin Avropa Yenidənqurma və İnkişaf Bankı və s.
beynəlxalq maliyyə təşkilatlardakı üzvlüklərinin də bölünməsinə və ayrılmasına səbəb olmuşdur.
Monteneqro 18 Yanvar 2007-ci ildə Beynəlxalq Valyuta Fondunun və Dünya Bankının üzvünə çevrilmişdir.
2007-ci ilin oktyabr ayında Avropa Birliyi ilə imzalanmış “Sabitləşdirmə və Birləşmə” sazişi (Stabilization and Association Agreement) nəticəsində Monteneqro 15 dekabr 2008 tarixində Avropa Birliyinə üzvlük üçün müraciət etmişdir.
Hal-hazırda Monteneqro Ümumdünya Ticarət Təşkilatına üzv olması üzrə fəaliyyətini davam etdirir.
Monteneqronun siyasi və iqtisadi cəhətdən başlıca problemləri işsizlik və regionların qeyri-bərabər inkişafıdır.
Monteneqroda alüminium sənayesinin inkişafı böyük alüminium kompleksinin yaradılmasına imkan yaratmışdır.
Digər bir tərəfdən, Monteneqro xarici investisiyanı ölkənin turizm sektoruna cəlb etməyə başlamışdır.
Kreditlərlə bağlı baş verən problemlər, əmlak sektorunda və alüminium idxalının azalması nəticəsində qlobal iqtisadi böhran ölkənin iqtisadiyyatına böyük zərbə vurmuşdur.
İşsizlik Monteneqro Məşğulluq İdarəsi məlumatına görə ölkədə 2019-cu il iyun ayı üçün 35 min işsiz insan (15,74 faiz) var.
Ölkədə ən yüksək işsizlik səviyyəsi 2000-ci ilin iyul ayında (32,7 faiz), ən aşağı səviyyə isə (10,1 faiz) 2009-cu ilin avqustunda qeydə alınıb.
Mənbə
— çalınmış yumurtadan ibarət şirniyyatdır.
Haqqında thumb|Ev şəraitində hazırlanmış quş südü Çox zərif formada hazırlanıb, üzərində şokoladlı qlazurlu olur.
SSRI dövründə yeganə patent alan tort idi.
Bu vaxta kimitortlara patent verilməsi mövcud deyildir.
Bu tortun resepti Moskvada Praqa restoranının üç məşhur kulinarı Vladimir Quralnik, Marqarita Qolovoya və Nikolay Panfilov tərəfindən hazırlanmışdır.
Tarixi 1980-ci ildə tortun hazırlanması çıxarışı verilmiş 1982-ci ildə isə bu № 925285 altında onun hazırlanması qeydə alınmışdır.
İstinadlar Həmçinin bax Trayfl şirniyyatı Opera tortu Tortlar
(, ) — makedoniyalı siyasətçi, Şimali Makedoniya Respublikası prezident seçkiləri namizədi.
Həyatı Stevo Pendarovski 3 aprel 1963-cü ildə Üskubda dünyaya gəlmişdir.
Ali təhsilini Üskup Müqəddəs Kiril ve Metodius Universitetində almış, 1987-ci ildə universitetin hüquq fakültəsini bitirmişdir.
Daha sonra yenə eyni universitetdə magistr və doktorluq dərəcələrinə yiyələnmişdir.
2008-ci ildən Üskup Amerikan Kolleci Universitetində "Beynəlxalq təhlükəsizlik, xarici siyasət və qlobalizasiya" ixtisası üzrə professor köməkçisi vəzifəsində çalışmaqdadır.
Siyasi fəaliyyəti 2001–2004-cü illərdə prezident Traykovskinin milli təhlükəsizlik məsləhətçisi vəzifəsini icra edən Pendarovski 2004–2005-ci illərdə Dövlət Seçki Komissiyasına rəhbərlik etmişdir.
2005–2009-cu illərdə prezident Zrvenkovskinin xarici siyasət müşaviri olmuşdur.
2014-cü il prezident seçkilərində iştirak edən siyasətçi SDSM-nin namizədi olaraq seçkilərdə müvəffəqiyyətsizlik əldə etmişdir.
2016–2017-ci illərdə millət vəkili olan Pendarovski, 2017-ci ilin noyabr ayından etibarən NATO Milli Koordinatorluq vəzifəsini icra etməkdədir.
Prezidentliyə namizədliyi 2019-cu il aprelin 21-də Şimali Makedoniya Respublikasında keçirilən prezident seçkilərində iştirak edib.
Seçkilərdə üç əsas namizəd- Stevo Pendarovski, Gordana Silyanovska və Blerim Reka mübarizə aparıb.
Namizədlərdən hər hansı biri səsvermədə iştirak edən seçicilərin səsinin 50 faizdən çoxunu qazanmayıb.
Stevo Pendarovski 42.25 faiz səslə rəqiblərini keçərək,2019-cu ilin mayın 5-də səsvermənin ikinci turunda iştirak edəcək.
Makedoniya hakimiyyəti, o cümlədən ölkənin türk icmaları Stevo Pendarovskini müdafiə edirlər.
İstinadlar
() — aləminin dəstəsinin fəsiləsinin cinsinə aid bitki növü.
IUCN Qırmızı Siyahısına görə növün kateqoriyası və statusu "Təhlükəli həddə yaxın olanlar" kateqoriyasına aiddir – NT. Azərbaycanın nadir növüdür.
Qısa morfoloji təsviri Çoxillik ot bitkisidir.
Gövdəsi sadədir, 5-15 sm hündürlükdədir.
Meyvəvermə zamanı 26 sm-ə qədər uzanır.
Kökətrafı yarpaqları əsasən çiçəklərlə eyni vaxtda əmələ gəlir, uzunsov, 2 dəfə lələkvari bölünmüş, neştərşəkilli və ya xətvari, tamkənarlı və ya dişcikli hissəlidir.
Çiçəkləri sallanan, sarı, zəngvaridir.
Çiçək yatağının yarpaqları 18–25 mm uzunluğunda, uzunsov, ellipsivari, əyilmiş ucludur.
Meyvələri tükcüklü, qılçıqlıdır, 2-2,5 sm uzunluqdadır.
Bioloji, ekoloji və fitosenoloji xüsusiyyətləri Çiçəkləmə may-iyul aylarına təsadüf edir.
Yuxarı dağ qurşaqlarında, əhəngli, çınqıllı-daşlı, daş yamaclarında və çəmənliklərdə rast gəlinir.
Dekorativdir.
Zəhərli bitki olduğundan mal-qara tərəfindən yeyilmir.
Yayılması Böyük Qafqazın Quba sahəsi, şərq və qərb hissələri.
Sayı və tendensiyası Antropogen amillərin təsirinə baxmayaraq populyasiya hal-hazırda sabitdir, yalnız areallarının qismən daralması müşahidə olunur.
Məhdudlaşdırıcı amillər Sistemsiz otarılma və tapdalanma nəticəsində yaşama ərazisi məhdudlaşır, ekstremal iqlim şəraiti olan ərazilərdə yayılıb.
Mühafizə tədbirləri Yayıldığı ərazilərin nəzarətə götürülməsi, axtarış monitorinqlərinin aparılması, toxumla çoxalan bitki olduğundan lazımi miqdarda toxum ehtiyyatının toplanılması təklif olunur.
Sinonimləri Homotipik sinonimləri Heterotipik sinonimləri İstinadlar Həmçinin bax
(hidro…+mexanika)- su ehtiyatlarını, onlardan istifadə yollarını, həmçinin xüsusi hidrotexniki qurğu və avadanlıqların köməyi sayəsində suyun dağıdıcı təsiri ilə mübarizə üsullarını öyrənən elm müvafiq texnika sahəsi.
Hidrotexnika bir elm kimi hidrologiya, hidrogeologiya, hidravlika, hidromexanika və mühəndis inşaat elmlərinə (qruntlar mexanikası, inşaat mexanikası, mühəndis geologiya və s.) əsaslanır.
Hidrotexnika aşağıdakı sahələri öyrənir.
Su axınlarının hidrotexniki qurğulara və məcralara təsirini, onların suyun dağıdıcı təsirindən qorunması üsullarını Çay axınının tənzimləmə metodlarını işləyib hazırlayır Suyun qruntdan, qurğudan və onların əsaslarından süzülməsi prosesini tədqiq edir Hidrotexniki qurğuların və onların əsaslarının dayanıqlığı nəzəriyyəsini və s.
işləyib hazırlayır.
Hidrotexnika sahəsində nəzəri tədqiqat hidrotexniki qurğuları hesablama və konstruksiyalama metodlarını, onların tikilməsi və istismarı üsullarını yaratmağa imkan verir.
alt=Ekskavator|thumb|304x304px|Ekskavator əsas hidravlik maşın.
Hidrotexniki qurğular Hidrotexniki qurğular təbii su ehtiyatlarından (çay, göl, dəniz, yeraltı sular) səmərəli istifadə etmək məqsədi ilə, yaxud suyun (selin) zərərli təsirinə qarşı mübarizə üçün tikilən xüsusi mühəndis qurğularıdır.
Bu qurğular vasitəsilə suları və axınları idarə etmək-suyun səviyyəsini və sərfini tənzimləmək, onun miqdarını, sürətini, istiqamətini, rejimini və s.-ni tələbata uyğun dəyişdirmək olur.
Hidrotexniki qurğular dəniz, çay, göl, yerüstü, yeraltı ola bilər və ümumi təyinatlı və xüsusi hidrotexniki qurğulara ayrılır.
Ümumi təyinatlı qurğular Ümumi təyinatlı qurğulara suyun qarşısını saxlayan və səviyyə düşgüsü yaradan qurğular (bənd, damba), suötürən, sutoplayıcı, sugötürücü qurğular, tənzimləyici qurğular və s.
daxildir.
Xüsusi hidrotexniki qurğular Su enerjisindən istifadə üçün qurğular (SES binaları və s.) su nəqliyyatı qurğuları, hidromeliorasiya kompleksləri, su təchizatı və kanalizasiya üçün qurğular, həmçinin balıq təsərrüfatı qurğuları və s.
xüsusi hidrotexniki qurğulardır.
Həmçinin bax Mexanika Texnika Xarici keçid HİDROTEXNİKA VƏ MELİORASİYA İstinadlar Hidrotexnika Mülki mühəndislik
— Azərbaycan Televiziya və Radio Verilişləri Qapalı Səhmdar Cəmiyyətinin nəzdində fəaliyyət göstərən kanal.
Kanal 14 fevral 2011-ci il, saat 20 30-da yayıma başlamışdır.
"Mədəniyyət" kanalının əsas məqsədlərindən biri Azərbaycan mədəniyyətinin dəyərlərini dünyaya çatdırmaq, həmçinin dünya mədəniyyət incilərini Azərbaycanda təbliğ etməkdir.
"Mədəniyyət" kanalı ölkədə təşkil olunan mədəniyyət tədbirləri ilə bağlı bütün layihələrin də ekskluziv yayım hüququna malikdir.
6 noyabr 2013-cü il tarixində 16 9 təsvir formatlı yayıma keçmişdir.
14 fevral 2018-ci tarixindən 24 saatlıq yayım rejiminə başlamışdır.
31 may 2021-ci ildən etibarən Azərbaycan Televiziyası, İdman TV və "Mədəniyyət" kanalı HD yayıma başlayıb.
Böyük vəsait tələb edən bu proses Prezident İlham Əliyevin 2019-cu ildə imzaladığı "Azərbaycan Televiziya və Radio Verilişləri"
Qapalı Səhmdar Cəmiyyətinin maddi-texniki bazasının möhkəmləndirilməsi ilə bağlı tədbirlər haqqında sərəncamına əsasən həyata keçirilidi.
28 yanvar 2022-ci ildə "Azerspace-1" peykində HD yayım formatına keçib.thumb|left|Kanalın köhnə loqosu (2011–2019-cu illər)
Rəhbərlik Baş direktorlar Mədəniyyət kanalının baş direktoru – Dilarə Səlim 19.10.2021 direktor vəzifəsinə Ülviyyə Könül təyin edilib.
10.01.2024-cü il tarixində Dilarə Səlim direktor vəzifəsinə təyin edilib.
Direktor müavinləri Direktor müavini — Riad Quliyev.
Direktor müavini — Bəhruz Niftəliyev.
Direktor müavini — Lamiyyə Ələkbərova.
İstinadlar Mədəniyyət TV Azərbaycan televiziya kanalları Azərbaycan dilində televiziya kanalları
— Azərbaycan Respublikasının Xaçmaz rayonunun Pirquluoba kənd inzibati ərazi dairəsində kənd.
Yollar 19 dekabr 2014-cü ildə səkkiz 8000 nəfər əhalinin yaşadığı 6 yaşayış məntəqəsini birləşdirən Xaçmaz rayonunun Qusarçay–Pirquluoba–Yeni Həyat avtomobil yolunun tikintisi məqsədilə Azərbaycan Respublikasının 2014-cü il dövlət büdcəsində nəzərdə tutulmuş Azərbaycan Respublikası Prezidentinin ehtiyat fondundan Xaçmaz Rayon İcra Hakimiyyətinə 4,0 (dörd) milyon manat ayrılması üçün Azərbaycan Respublikası Prezidenti sərəncam imzalamışdır.
İstinadlar Xarici keçidlər azerbaijanphoto.com saytındakı şəkilləri Xaçmaz rayonunun kəndləri
thumb|FAA loqosu və ya ( )— Birləşmiş Ştatlar Nəqliyyat Departamentinə bağlı olan "federal" dövlət təşkilatı.
Təşkilatın vəzifəsi ABŞ-nin hava məkanında bütün növ təyyarələrin, uçuş, istehsal, müdaxilə, effektivlik və etibarlı təhlükəsizlik qaydalarının izlənilməsinə və tətbiqinə nəzarət etmək və ABŞ-də hava təhlükəsizliyini təmin etməkdir.
23 avqust 1958-ci ildə ABŞ Konqresi tərəfindən təsis edilmiş və bu sahədə əsas qurum olaraq təyin edilmişdir.
Bu tarixə qədər xidmət edən CAA (Civil Aeronautics Administration - Mülki Aeronavtika İdarəsi) və AMB (Airways Modernization Board - Hava Yollarının Modernləşdirilməsi Şurası) qurumları bu qurumun altına toplaşdırılmışdırlar.
ABŞ hökuməti 1958-ci ildə yaradılmış təşkilatlar ABŞ aviasiyası
